Сноска. По всему тексту слова "оралманов", "оралманы", "оралман" и "Оралманы" заменены соответственно словами "кандасов", "кандасы", "кандас" и "Кандасы" в соответствии с Законом РК от 13.05.2020 
№ 327-VI
 (вводится в действие после дня введения в действие соответствующих изменений и дополнений в Кодекс РК "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс)).

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие настоящего Закона см. ст.324

      Примечание ИЗПИ! 
Для удобства пользования ИЗПИ создано Содержание

СОДЕРЖАНИЕ

      Сноска. Оглавление исключено Законом РК от 08.06.2021 
№ 48-VII
 (вводится в действие с 01.01.2022).

      Примечание ИЗПИ!

      по всему тексту слова "объектами информатизации", "объектов информатизации", "объекты информатизации", "информационная система", "информационной системе", "информационной системы", "информационных систем", "информационным системам", "информационную систему", "информационных системах", "информационной системой", "электронного правительства", "электронная база данных" предусматриваются заменить соответственно словами "цифровыми объектами", "цифровых объектов", "цифровые объекты", "цифровая система", "цифровой системе", "цифровой системы", "цифровых систем", "цифровым системам", "цифровую систему", "цифровых системах", "цифровой системой", "цифрового правительства", "цифровая база данных" в соответствии с Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      Настоящий Кодекс определяет правовые, экономические и социальные условия и гарантии, обеспечивающие свободу предпринимательства в Республике Казахстан, регулирует общественные отношения, возникающие в связи с взаимодействием субъектов предпринимательства и государства, в том числе государственным регулированием и поддержкой предпринимательства.

 РАЗДЕЛ 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Глава 1. ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ СУБЪЕКТОВ
ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА И ГОСУДАРСТВА
Статья 1. Законодательство Республики Казахстан в сфере предпринимательства

      1. Законодательство Республики Казахстан в сфере предпринимательства основывается на Конституции Республики Казахстан и состоит из настоящего Кодекса и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Товарно-денежные и иные основанные на равенстве участников имущественные отношения, а также связанные с имущественными личные неимущественные отношения регулируются гражданским законодательством Республики Казахстан.

      2-1. Положения настоящего Кодекса не распространяются на отношения, связанные с возвратом незаконно приобретенных активов, в том числе на создание и деятельность управляющей компании, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о возврате государству незаконно приобретенных активов.

      3. Если международным договором, ратифицированным Республикой Казахстан, установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены настоящим Кодексом, то применяются правила международного договора.

      4. В случае выявления пробелов или противоречий норм законодательства Республики Казахстан в сфере предпринимательства, содержащихся в нормативных правовых актах Республики Казахстан, положениям настоящего Кодекса применяются положения настоящего Кодекса.

      5. Особенности осуществления отдельных видов предпринимательства устанавливаются законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 1 с изменениями, внесенными Законом РК от 12.07.2023 
№ 23-VIII
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 2. Понятие предпринимательства и пределы его правового регулирования

      1. Предпринимательством является самостоятельная, инициативная деятельность граждан, кандасов и юридических лиц, направленная на получение чистого дохода путем использования имущества, производства, продажи товаров, выполнения работ, оказания услуг, основанная на праве частной собственности (частное предпринимательство) либо на праве хозяйственного ведения или оперативного управления государственного предприятия (государственное предпринимательство). Предпринимательская деятельность осуществляется от имени, за риск и под имущественную ответственность предпринимателя.

      2. Предпринимательская деятельность может быть ограничена исключительно законами Республики Казахстан.

      3. Запрещается принятие государственными органами нормативных правовых актов, устанавливающих привилегированное положение отдельно взятых субъектов предпринимательства.

Статья 3. Цели и принципы взаимодействия субъектов предпринимательства и государства

      1. Взаимодействие субъектов предпринимательства и государства направлено на создание благоприятных условий для развития предпринимательства и общества, стимулирование предпринимательской инициативы в Республике Казахстан.

      2. Принципами взаимодействия субъектов предпринимательства и государства являются:

      1) законность;

      2) свобода предпринимательства;

      3) равенство субъектов предпринимательства;

      4) неприкосновенность собственности;

      5) добросовестная конкуренция;

      6) баланс интересов потребителей, субъектов предпринимательства и государства;

      7) прозрачность деятельности государственных органов и доступность информации;

      8) эффективность государственного регулирования предпринимательства;

      9) повышение способности субъектов предпринимательства к самостоятельной защите своих прав и законных интересов;

      10) приоритет предупреждения правонарушения;

      11) презумпция добросовестности субъектов предпринимательства и взаимная ответственность государства и субъектов предпринимательства;

      12) свобода от коррупции;

      13) стимулирование предпринимательской деятельности и обеспечение ее защиты и поддержки;

      14) поддержка казахстанских товаропроизводителей, производителей работ, услуг;

      15) недопустимость незаконного вмешательства государства в дела субъектов предпринимательства;

      16) участие субъектов частного предпринимательства в нормотворчестве;

      17) стимулирование социальной ответственности предпринимательства;

      18) ограниченное участие государства в предпринимательской деятельности;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 19) вводится в действие после введения в действие законодательного акта о саморегулировании в соответствии с Кодексом РК от 29.10.2015 
№ 375-V
.

      19) саморегулирование.

      Сноска. Статья 3 с изменением, внесенным Законом РК от 12.03.2021 
№ 15-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.05.2025 
№ 188-VII
 (
вводится
 в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 4. Законность

      1. Субъекты предпринимательства при осуществлении предпринимательской деятельности, государственные органы, должностные лица государственных органов при осуществлении государственного регулирования предпринимательства обязаны соблюдать требования 
Конституции
 Республики Казахстан, настоящего Кодекса и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.

      2. Акты и решения государственных органов, противоречащие 
Конституции
 Республики Казахстан, признаются незаконными и недействительными с момента их принятия и подлежат отмене.

      Акты и решения государственных органов, не соответствующие нормативным правовым актам Республики Казахстан по содержанию, оформлению и (или) процедурам их принятия, признаются незаконными и недействительными и подлежат отмене в порядке, установленном законами Республики Казахстан, за исключением случаев, когда право на доверие охраняется законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 4 с изменением, внесенным Законом РК от 29.06.2020 
№ 351-VI
 (вводится в действие с 01.07.2021).

Статья 5. Свобода предпринимательства

      1. Каждый имеет право на свободу предпринимательской деятельности, свободное использование своего имущества для любой законной предпринимательской деятельности.

      2. Субъекты предпринимательства вправе осуществлять любые виды предпринимательской деятельности, не запрещенные законами Республики Казахстан.

Статья 6. Равенство субъектов предпринимательства

      1. Субъекты предпринимательства равны перед законом и судом независимо от их формы собственности и любых иных обстоятельств.

      2. Субъекты предпринимательства имеют равные возможности при осуществлении предпринимательской деятельности.

Статья 7. Неприкосновенность собственности

      1. Неприкосновенность собственности субъектов предпринимательства гарантируется законом.

      2. Субъекты предпринимательства могут иметь в собственности любое законно приобретенное имущество.

      3. Субъекты предпринимательства не могут быть лишены своего имущества, иначе как по решению суда. Принудительное отчуждение имущества для государственных нужд в исключительных случаях, предусмотренных законом, может быть произведено при условии равноценного его возмещения.

Статья 8. Добросовестная конкуренция

      1. Деятельность, направленная на ограничение или устранение конкуренции, ущемление прав и законных интересов потребителей, недобросовестная конкуренция запрещаются.

      Монополистическая деятельность регулируется и ограничивается законом.

      2. Антимонопольное регулирование осуществляется в целях защиты конкуренции, создания условий для эффективного функционирования товарных рынков, обеспечения единства экономического пространства, свободного перемещения товаров и свободы экономической деятельности в Республике Казахстан.

Статья 9. Баланс интересов потребителей, субъектов предпринимательства и государства

      1. Введение форм и средств государственного регулирования предпринимательства осуществляется в целях обеспечения достаточного уровня безопасности деятельности или действий (операций), максимально эффективной защиты прав потребителей при минимальной объективно необходимой нагрузке на субъектов предпринимательства.

      В рамках государственного регулирования новые требования к субъектам частного предпринимательства могут вводиться только при условии преобладания выгод для потребителей, государства над издержками, связанными с осуществлением государственного регулирования.

      2. Государственные органы при осуществлении государственного регулирования не вправе требовать от субъектов предпринимательства представления документов и (или) дополнительных сведений, не предусмотренных нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

      3. Квалификационные и разрешительные требования должны обеспечивать минимально необходимый набор ресурсов, нормативов и показателей, достаточных субъектам предпринимательства для обеспечения требуемого уровня безопасности осуществляемой деятельности, действий (операций) или безопасности объекта.

      Сноска. Статья 9 с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 10. Прозрачность деятельности государственных органов и доступность информации

      1. Деятельность государственных органов должна быть публичной и открытой в пределах, установленных законами Республики Казахстан.

      2. Государственные органы обязаны обеспечивать прозрачность своей деятельности по принятию решений, затрагивающих интересы субъектов предпринимательства.

      3. Информация, имеющаяся у государственных органов и необходимая субъектам предпринимательства, должна быть доступна, если ее использование не ограничено законами Республики Казахстан. Такая информация предоставляется бесплатно, за исключением случаев, установленных законами Республики Казахстан.

      3-1. Субъекты частного предпринимательства могут иметь печать со своим наименованием.

      Государственным органам и финансовым организациям запрещается истребовать печать на документах у юридических лиц, относящихся к субъектам частного предпринимательства.

      4. Все процедуры и требования, связанные с государственным регулированием предпринимательства, должны содержать четкий и не подлежащий различному толкованию смысл.

      5. Положения настоящей статьи, устанавливающие обязательства государственных органов, распространяются на уполномоченную организацию в сфере гражданской авиации.

      Сноска. Статья 10 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2019 
№ 249-VI
 (вводится в действие с 01.08.2019).

Статья 11. Эффективность государственного регулирования предпринимательства

      Эффективность государственного регулирования предпринимательства достигается через:

      1) соблюдение установленных в настоящем Кодексе условий формирования регуляторных инструментов, а также внедрение обязательных процедур обоснования, согласования и мониторинга государственного регулирования;

      2) повышение доверия государства к субъектам предпринимательства;

      3) системность и последовательность государственного регулирования, основанные на внедрении проектного управления в формирование регуляторной политики, преемственности и учете ранее принятых решений государственного регулирования предпринимательской деятельности;

      4) введение персональной ответственности должностных лиц государственных органов за нанесение ущерба субъектам предпринимательства;

      5) недопустимость создания барьеров для субъектов предпринимательства в результате введения новых требований.

      Сноска. Статья 11 – в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 12. Повышение способности субъектов предпринимательства к самостоятельной защите своих прав и законных интересов

      1. Субъекты предпринимательства вправе не допускать к проверке должностных лиц органов государственного контроля и надзора в случаях несоблюдения должностными лицами требований к проведению проверки, установленных настоящим Кодексом.

      2. В целях защиты своих прав и законных интересов в ходе осуществления государственного контроля и надзора субъекты предпринимательства вправе привлекать третьих лиц к участию в проверке.

Статья 13. Приоритет предупреждения правонарушения

      1. Профилактика правонарушений и мотивация субъекта предпринимательства исполнять требования, установленные законами Республики Казахстан, имеют приоритет перед применением мер государственного принуждения в процессе осуществления предпринимательской деятельности.

      2. Меры государственного принуждения за совершенное субъектом предпринимательства правонарушение должны соответствовать его характеру и тяжести.

Статья 14. Презумпция добросовестности субъектов предпринимательства и взаимная ответственность государства и субъектов предпринимательства

      Сноска. Заголовок статьи 14 в редакции Закона РК от 12.03.2021 
№ 15-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Государство посредством выдачи разрешения подтверждает обеспечение лицензиатом, владельцем разрешения второй категории минимального уровня безопасности в соответствии с целями государственного регулирования.

      2. В процессе государственного регулирования предпринимательства не должны создаваться препятствия к осуществлению законной деятельности субъектов предпринимательства со стороны государственных органов и их должностных лиц.

      3. В процессе государственного регулирования предпринимательства при исполнении субъектами предпринимательства своих обязанностей или реализации предоставленных им по закону прав предполагается добросовестность их действий.

      Субъект предпринимательства также считается добросовестным, если при реализации прав, законных интересов и (или) исполнении обязанностей он руководствовался официальным разъяснением государственного органа, данным в пределах его компетенции, закрепленной в соответствии с законодательством Республики Казахстан, в том числе, если такое разъяснение впоследствии было отозвано, признано ошибочным или дано новое, иное по смыслу разъяснение в отношении того же нормативного правового акта, содержание которого не изменилось.

      Убытки, причиненные субъекту предпринимательства в результате издания не соответствующего законодательству Республики Казахстан акта государственного органа, а также действиями (бездействием) должностных лиц этих органов, подлежат возмещению в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Республики Казахстан.

      4. Нарушение законодательства Республики Казахстан, допущенное субъектом предпринимательства, должно быть описано в ходе проведения проверок. Обоснование доводов и раскрытие обстоятельств, свидетельствующих о факте нарушения законодательства Республики Казахстан, возлагаются на государственные органы.

      Представленные субъектами предпринимательства фактические данные о рассматриваемых государственным органом обстоятельствах считаются достоверными до тех пор, пока суд или государственный орган не установит обратное в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Все неопределенности законодательства Республики Казахстан толкуются в пользу субъекта предпринимательства.

      5. Запрещается использование предоставленных настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами прав в противоречии с их назначением с целью ущемления прав и законных интересов других субъектов предпринимательства или уклонения от исполнения существующих обязанностей или юридической ответственности за фактически совершенные правонарушения.

      6. Положения настоящей статьи, устанавливающие обязательства государственных органов, распространяются на уполномоченную организацию в сфере гражданской авиации.

      Сноска. Статья 14 с изменениями, внесенными законами РК от 19.04.2019 
№ 249-VI
 (вводится в действие с 01.08.2019); от 12.03.2021 
№ 15-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 15. Свобода от коррупции

      1. При введении и осуществлении государственного регулирования предпринимательства должны исключаться факты конфликта интересов и избирательного применения права.

      2. В целях ограничения контактов субъектов предпринимательства с государственными органами в процессе государственного регулирования предпринимательства в нормативных правовых актах должно быть предусмотрено применение принципа "одного окна", при котором все необходимые согласования от государственных органов должны получаться самими государственными органами в порядке межведомственного взаимодействия.

      3. Не допускается злоупотребление служебными полномочиями лицами, уполномоченными на выполнение государственных функций, и лицами, приравненными к ним, осуществляющими регулирование предпринимательской деятельности, в целях принятия имущественных благ и преимуществ. 

Статья 16. Стимулирование предпринимательской деятельности и обеспечение ее защиты и поддержки

      1. В целях стимулирования развития субъектов предпринимательства государством проводится комплекс мер, направленных на создание благоприятных правовых, экономических, социальных условий и гарантий для реализации предпринимательской инициативы.

      2. Стимулирование предпринимательской деятельности осуществляется, в том числе, посредством обеспечения защиты и поддержки предпринимательства.

Статья 17. Поддержка казахстанских товаропроизводителей, производителей работ, услуг

      Сноска. Заголовок статьи 17 с изменением, внесенным Законом РК от 19.05.2025 
№ 188-VII
 (
вводится
 в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Государственными органами и иными организациями реализуются меры по созданию благоприятных условий для стимулирования развития производства товаров, работ и услуг казахстанского происхождения.

      2. При разработке и экспертизе проектов нормативных правовых актов, заключении международных договоров Республики Казахстан и участии в принятии решений международных организаций в целях повышения конкурентоспособности товаров, работ и услуг казахстанского происхождения учитываются национальные интересы Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 17 с изменением, внесенным Законом РК от 19.05.2025 
№ 188-VII
 (
вводится
 в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 18. Недопустимость незаконного вмешательства государства в дела субъектов предпринимательства

      Не допускаются незаконное вмешательство государства в дела субъектов предпринимательства, их объединений, а также указанных объединений в дела государства и возложение на них функций государственных органов.

Статья 19. Участие субъектов частного предпринимательства в нормотворчестве

      Субъекты частного предпринимательства участвуют в разработке и экспертизе проектов нормативных правовых актов, проектов международных договоров Республики Казахстан, проектов правовых актов в области системы государственного планирования, а также международных договоров, участницей которых намеревается стать Республика Казахстан, затрагивающих интересы субъектов предпринимательства, через Национальную палату предпринимателей Республики Казахстан и экспертные советы по вопросам частного предпринимательства (далее – экспертные советы).

      Сноска. Статья 19 в редакции Закона РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 20. Стимулирование социальной ответственности предпринимательства и развития социального предпринимательства

      Государством гарантируется и поощряется внедрение субъектами предпринимательства в своей деятельности социальной ответственности.

      Поддержку инициатив развития социального предпринимательства осуществляют государственные органы, национальные холдинги, национальные институты развития и иные организации в порядке, определяемом уполномоченным органом по предпринимательству.

      Сноска. Статья 20 с изменениями, внесенными законами РК от 24.06.2021 
№ 52-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 21. Ограниченное участие государства в предпринимательской деятельности

      1. Государство участвует в предпринимательской деятельности в пределах, ограниченных настоящим Кодексом и законами Республики Казахстан.

      2. В целях развития частного предпринимательства и конкуренции государством принимаются меры, направленные на сокращение доли участия государства в предпринимательской деятельности путем ограничения создания государственных юридических лиц в сфере предпринимательства, юридических лиц с участием государства в уставном капитале.

Примечание РЦПИ!

      Статья 22 вводится в действие после введения в действие законодательного акта о саморегулировании в соответствии с Кодексом РК от 29.10.2015 
№ 375-V
.

Статья 22. Саморегулирование

      Государством создаются условия для развития саморегулирования в предпринимательской и профессиональной деятельности посредством сокращения сферы государственного регулирования исходя из минимальной необходимости в нем, а также иных мер стимулирования, определенных законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 22 с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 2. СУБЪЕКТЫ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА И УСЛОВИЯ ИХ
ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ
Параграф 1. Общие положения о субъектах предпринимательства
Статья 23. Субъекты предпринимательства

      1. Субъектами предпринимательства являются граждане, кандасы и негосударственные коммерческие юридические лица, осуществляющие предпринимательскую деятельность (субъекты частного предпринимательства), государственные предприятия (субъекты государственного предпринимательства).

      2. Физическое лицо, являющееся субъектом предпринимательства, регистрируется в качестве индивидуального предпринимателя в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

      3. Юридическое лицо, являющееся субъектом предпринимательства, может быть создано в организационно-правовой форме, предусмотренной Гражданским кодексом Республики Казахстан.

Статья 24. Категории субъектов предпринимательства

      1. В зависимости от среднегодовой численности работников и среднегодового дохода субъекты предпринимательства относятся к следующим категориям:

      субъекты малого предпринимательства, в том числе субъекты микропредпринимательства;

      субъекты среднего предпринимательства;

      субъекты крупного предпринимательства.

      2. Отнесение субъектов предпринимательства к категориям, указанным в 
пункте 1
 настоящей статьи, используется для целей:

      государственной статистики;

      оказания государственной поддержки;

      применения иных норм законодательства Республики Казахстан.

      Для целей государственной статистики используется только критерий среднегодовой численности работников.

      Для целей оказания государственной поддержки и применения иных норм законодательства Республики Казахстан используются два критерия: среднегодовая численность работников и среднегодовой доход.

      Для целей оказания государственной поддержки и применения иных норм законодательства Республики Казахстан среднегодовая численность работников субъектов предпринимательства, использующих труд работников направляющей стороны в соответствии с договором на оказание услуг по предоставлению персонала, определяется с учетом работников направляющей стороны.

      Среднегодовая численность работников субъектов предпринимательства определяется с учетом всех работников, включая работников филиалов, представительств и других обособленных подразделений данного субъекта, а также самого индивидуального предпринимателя.

      Среднегодовым доходом считается сумма совокупных годовых доходов или доходов субъектов предпринимательства, применяющих в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан специальные налоговые режимы, за последние три года, поделенная на три.

      Программами государственной поддержки субъектов частного предпринимательства могут предусматриваться иные критерии.

      3. Субъектами малого предпринимательства являются индивидуальные предприниматели без образования юридического лица и юридические лица, осуществляющие предпринимательство, со среднегодовой численностью работников не более ста человек и среднегодовым доходом не свыше трехсоттысячекратного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года.

      Субъектами микропредпринимательства являются субъекты малого предпринимательства, осуществляющие частное предпринимательство, со среднегодовой численностью работников не более пятнадцати человек или среднегодовым доходом не свыше тридцатитысячекратного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года.

      4. Для целей государственной поддержки и применения иных норм законодательства Республики Казахстан субъектами малого предпринимательства, в том числе микропредпринимательства, не могут быть признаны индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие:

      1) деятельность, связанную с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров;

      2) производство и (или) оптовую реализацию подакцизной продукции;

      3) деятельность по хранению зерна на хлебоприемных пунктах;

      4) проведение лотереи;

      5) деятельность в сфере игорного бизнеса;

      6) деятельность, связанную с оборотом радиоактивных материалов;

      7) банковскую деятельность (либо отдельные виды банковских операций) и деятельность на страховом рынке (кроме деятельности страхового агента);

      8) аудиторскую деятельность;

      9) профессиональную деятельность на рынке ценных бумаг;

      10) деятельность кредитных бюро;

      11) охранную деятельность;

      12) деятельность, связанную с оборотом гражданского и служебного оружия и патронов к нему.

      13) деятельность по цифровому майнингу I подвида.

      14) деятельность товарных бирж.

      Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность, указанную в настоящем пункте, относятся к субъектам среднего предпринимательства, а в случае соответствия критериям, установленным 
пунктом 6
 настоящей статьи, – к субъектам крупного предпринимательства.

      Для субъектов частного предпринимательства, в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан являющихся плательщиками налога на игорный бизнес, используется критерий по численности работников.

      5. Субъектами среднего предпринимательства являются индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие предпринимательство, не относящиеся к субъектам малого и крупного предпринимательства в соответствии с 
пунктами 3
 и 
6
 настоящей статьи.

      6. Субъектами крупного предпринимательства являются индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие предпринимательство и отвечающие одному или двум из следующих критериев: среднегодовая численность работников более двухсот пятидесяти человек и (или) среднегодовой доход свыше трехмиллионнократного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января соответствующего финансового года.

      Сноска. Статья 24 с изменениями, внесенными законами РК от 19.12.2020 
№ 386-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.06.2021 
№ 52-VII
 (вводится в действие с 01.01.2022); от 06.02.2023 
№ 194-VII
 (вводится в действие с 01.04.2023); от 30.12.2024 
№ 149-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 25. Реестр субъектов предпринимательства

      1. Для использования данных о категориях субъектов предпринимательства уполномоченный орган по предпринимательству ведет реестр субъектов предпринимательства.

      2. Реестром субъектов предпринимательства является электронная база данных, содержащая сведения о категориях субъектов предпринимательства.

      3. Информация о категории субъектов предпринимательства предоставляется в электронной форме заинтересованным лицам, в том числе государственным органам, для использования в работе.

4. Исключен Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Сноска. Статья 25 с изменениями, внесенными законами РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 25-1. Реестр бизнес-партнеров

      1. Для предоставления субъектам предпринимательства и иным лицам информации о благонадежности и добросовестности бизнес-партнеров Национальная палата предпринимателей Республики Казахстан создает и ведет реестр бизнес-партнеров.

      2. Реестром бизнес-партнеров является информационная система, интегрированная с объектами информатизации государственных органов и организаций, содержащая сведения о субъектах предпринимательства, не составляющие охраняемую законами тайну.

      Сбор, обработка и защита персональных данных субъектов предпринимательства, содержащихся в реестре бизнес-партнеров, осуществляются в соответствии с законодательством Республики Казахстан о персональных данных и их защите.

      3. Государственные органы и организации обеспечивают интеграцию объектов информатизации с реестром бизнес-партнеров.

Примечание ИЗПИ!

      В ч.2 пункта 3 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      Порядок интеграции объектов информатизации государственных органов и организаций с реестром бизнес-партнеров определяется законодательством Республики Казахстан об информатизации.

4. Исключен Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Сноска. Закон дополнен статьей 25-1 в соответствии с Законом РК от 02.01.2021 
№ 399-VI
 (вводится в действие с 01.07.2021); с изменениями, внесенными Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 26. Права субъектов предпринимательства

      1. Субъекты частного предпринимательства вправе:

      1) осуществлять любые виды предпринимательской деятельности, иметь свободу доступа на рынки товаров, работ и услуг, если иное не установлено законами Республики Казахстан;

      2) осуществлять предпринимательство с использованием наемного труда в соответствии с законами Республики Казахстан;

      3) создавать филиалы и представительства в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан;

      4) самостоятельно устанавливать цены на производимые товары, работы, услуги, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом и законами Республики Казахстан;

      5) самостоятельно осуществлять контроль за качеством товаров, работ и услуг;

      6) осуществлять внешнеэкономическую деятельность в пределах своей правоспособности;

      7) учреждать объединения субъектов предпринимательства и участвовать в них;

      8) участвовать в работе экспертных советов через аккредитованные объединения субъектов частного предпринимательства, Национальную палату предпринимателей Республики Казахстан;

      9) обращаться в правоохранительные и иные государственные органы по вопросам привлечения к ответственности лиц, нарушивших права и (или) воспрепятствовавших реализации законных интересов субъектов предпринимательства;

      10) обращаться в суд, арбитраж, к Уполномоченному по защите прав предпринимателей Казахстана и в иные органы для защиты своих прав и законных интересов;

      11) урегулировать спор посредством примирительных процедур;

      12) вносить для рассмотрения в уполномоченный орган по предпринимательству предложения об устранении причин и условий, способствующих неисполнению или ненадлежащему исполнению нормативных правовых актов по вопросам поддержки и защиты предпринимательства;

      13) участвовать в реализации проектов в социальной, экономической и экологической сферах в качестве мер социальной ответственности предпринимательства;

      14) осуществлять иные права, не ограниченные законами Республики Казахстан.

      2. Государственные предприятия осуществляют права, предусмотренные настоящим Кодексом, с учетом особенностей, установленных законами Республики Казахстан.

Статья 27. Обязанности субъектов предпринимательства

      Субъекты предпринимательства обязаны:

      1) соблюдать законодательство Республики Казахстан, права и законные интересы физических и юридических лиц;

      2) обеспечивать безопасность и качество товаров, работ, услуг в соответствии с требованиями законодательства Республики Казахстан;

      3) предоставлять потребителям товаров, работ, услуг полную и достоверную информацию о товарах, работах, услугах;

      3-1) обеспечивать использование текущего банковского счета, предназначенного для осуществления предпринимательской деятельности, при приеме безналичных платежей на банковский счет за реализацию товаров, выполнение работ, оказание услуг;

      4) получать разрешения либо направлять уведомления для начала осуществления деятельности или действия (операции) в соответствии с Законом Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях";

      5) осуществлять обязательное страхование гражданско-правовой ответственности в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан;

      6) сохранять природу и бережно относиться к природным богатствам;

      7) повышать эффективность использования природных и энергетических ресурсов и управления ими в процессе осуществления деятельности;

      8) выполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 27 с изменением, внесенным Законом РК от 31.12.2021 
№ 100
 (вводится в действие с 01.03.2022).

Статья 28. Охрана информации, составляющей коммерческую тайну

      1. Охрана коммерческой тайны заключается в запрете незаконного получения, распространения либо использования информации, составляющей коммерческую тайну в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Республики Казахстан.

      2. Субъект предпринимательства определяет круг лиц, имеющих право свободного доступа к информации, составляющей коммерческую тайну, и принимает меры к охране ее конфиденциальности.

      3. Порядок отнесения информации к категориям доступа, условия хранения и использования информации, составляющей коммерческую тайну, определяются субъектом предпринимательства.

      4. Принимаемые субъектом предпринимательства меры по охране информации, составляющей коммерческую тайну, могут включать в себя:

      1) определение перечня информации, составляющей коммерческую тайну;

      2) ограничение доступа к коммерческой тайне путем установления порядка обращения с этой информацией и контроля за соблюдением такого порядка;

      3) учет лиц, получивших доступ к коммерческой тайне, и (или) лиц, которым эта информация была предоставлена или передана.

      5. Лица, незаконными методами получившие, раскрывшие и (или) использовавшие информацию, составляющую коммерческую тайну, обязаны возместить причиненный ущерб в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

      6. Субъект предпринимательства или лицо, им уполномоченное, вправе требовать у своих работников подписку о неразглашении информации, составляющей коммерческую тайну, а лиц, осуществляющих его проверку, предупреждать об ответственности в соответствии с законами Республики Казахстан.

      7. Перечень информации, подлежащей обязательному опубликованию либо обязательному доведению до сведения акционеров акционерного общества, участников хозяйственного товарищества, членов производственного кооператива или иного определенного круга лиц, устанавливается законами Республики Казахстан и учредительными документами субъекта предпринимательства.

      8. Информация, составляющая коммерческую тайну, не может быть разглашена без согласия субъекта предпринимательства, за исключением информации, по которой имеется вступившее в законную силу решение суда, или иных случаев, установленных настоящим Кодексом.

      9. Государственные органы и их должностные лица без согласия субъекта предпринимательства не вправе распространять и (или) использовать ставшую известной им в силу выполнения должностных (служебных) обязанностей информацию, составляющую коммерческую тайну, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

      10. Субъект предпринимательства вправе не предоставлять государственным органам и должностным лицам при выполнении регистрационных, контрольных и надзорных функций и совершении других действий доступ к информации, составляющей коммерческую тайну, кроме той, которая необходима для реализации возложенных на них функций.

Примечание ИЗПИ!

      Пункт 10-1 предусматривается в редакции Закона РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      10-1. Субъект предпринимательства, владеющий на праве собственности или другом законном основании критически важным объектом информационно-коммуникационной инфраструктуры, передает резервную копию электронного информационного ресурса на единую платформу резервного хранения электронных информационных ресурсов в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан, с учетом требований законодательства Республики Казахстан о национальной безопасности.

Примечание ИЗПИ!

      Пункт 10-2 предусматривается в редакции Закона РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      10-2. Субъект квазигосударственного сектора передает оператору информационно- коммуникационной инфраструктуры "электронного правительства" обезличенные данные, необходимые для осуществления аналитики данных в целях реализации государственными органами деятельности в соответствии с требованиями по управлению данными.

      11. Государственные органы и их должностные лица несут установленную законами Республики Казахстан ответственность за незаконное распространение и (или) использование информации, составляющей коммерческую тайну, а ущерб, причиненный субъекту предпринимательства в результате такого распространения и (или) использования, подлежит возмещению в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

      12. Обобщенная информация, не раскрывающая сведений о деятельности конкретного субъекта предпринимательства, является общедоступной.

      13. К общедоступной информации субъекта предпринимательства относятся:

      1) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) или наименование индивидуального предпринимателя;

      2) наименование и дата регистрации юридического лица;

      3) идентификационный номер;

      4) юридический адрес (место нахождения);

      5) вид деятельности;

      6) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) руководителя.

      7) информация по проводимым государственным закупкам и закупкам субъектов квазигосударственного сектора, за исключением организаций, входящих в структуру Национального Банка Республики Казахстан, и юридических лиц, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан или находятся в его доверительном управлении, в том числе сведения о планах, объявлениях, участниках, итогах, заключенных договорах, исполнении договорных обязательств и оплате, а также информация по местному содержанию, за исключением сведений, составляющих государственные секреты в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственных секретах и (или) содержащих служебную информацию ограниченного распространения, определенную Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 28 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2017 
№ 128-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.06.2020 
№ 347-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.11.2021 
№ 72-VII
 (вводится в действие с 01.01.2022); от 14.07.2022 
№ 141-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.07.2024 
№ 115-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 29. Первичные статистические и административные данные

      1. Первичные статистические данные представляются субъектами предпринимательства в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области государственной статистики.

      Использование первичных статистических данных государственными органами и Национальным Банком Республики Казахстан в отношении субъекта предпринимательства, в том числе при осуществлении ими контрольных и надзорных функций, не допускается.

      2. Формы, предназначенные для сбора административных данных, а также методики расчета показателей, должны быть согласованы с уполномоченным органом в области государственной статистики в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

 Параграф 2. Субъекты индивидуального предпринимательства
Статья 30. Понятие и виды индивидуального предпринимательства

      1. Индивидуальным предпринимательством является самостоятельная, инициативная деятельность граждан Республики Казахстан, кандасов, направленная на получение чистого дохода, основанная на собственности самих физических лиц и осуществляемая от имени физических лиц, за их риск и под их имущественную ответственность.

      Иным физическим лицам запрещается осуществлять индивидуальное предпринимательство.

      2. Индивидуальное предпринимательство осуществляется в виде личного или совместного предпринимательства.

Статья 31. Личное предпринимательство

      1. Личное предпринимательство осуществляется одним физическим лицом самостоятельно на базе имущества, принадлежащего ему на праве собственности, а также в силу иного права, допускающего пользование и (или) распоряжение имуществом.

      2. Для осуществления личного предпринимательства физическим лицом, состоящим в браке, согласие супруга не требуется.

      3. В случаях, когда для осуществления личного предпринимательства физическое лицо использует общее имущество супругов, необходимо нотариально удостоверенное согласие другого супруга на такое использование, если иное не предусмотрено законами или брачным договором либо иным соглашением между супругами. 

      4. Личное предпринимательство может осуществляться с использованием формы фермерского хозяйства.

Статья 32. Совместное предпринимательство

      1. Совместное предпринимательство осуществляется группой физических лиц (индивидуальных предпринимателей) на базе имущества, принадлежащего им на праве общей собственности, а также в силу иного права, допускающего совместное пользование и (или) распоряжение имуществом.

      2. При совместном предпринимательстве все сделки, связанные с частным предпринимательством, совершаются, а права и обязанности приобретаются и осуществляются от имени всех участников совместного предпринимательства.

      3. Формами совместного предпринимательства являются:

      1) предпринимательство супругов, осуществляемое на базе общей совместной собственности супругов;

      2) семейное предпринимательство, осуществляемое на базе общей совместной собственности крестьянского хозяйства или общей совместной собственности на приватизированное жилище;

      3) простое товарищество, при котором частное предпринимательство осуществляется на базе общей долевой собственности;

      4) иные формы в соответствии с законами Республики Казахстан.

      4. При осуществлении предпринимательства супругов в деловом обороте от имени супругов выступает один из супругов с согласия другого супруга, которое может быть подтверждено при регистрации индивидуального предпринимателя или выражено письменно и нотариально удостоверено в случаях, когда деятельность индивидуального предпринимателя осуществляется без государственной регистрации.

      При отсутствии согласия одного из супругов на выступление другого супруга в деловом обороте от их имени предполагается, что супруг, выступающий в деловом обороте, осуществляет индивидуальное предпринимательство в виде личного предпринимательства.

      5. Индивидуальное предпринимательство с использованием формы простого товарищества осуществляется в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

Статья 33. Осуществление деятельности индивидуального предпринимателя под своим именем

      1. Индивидуальный предприниматель занимается предпринимательской деятельностью, приобретает и осуществляет права и обязанности под своим именем.

      2. Гражданин, кандас при совершении сделок, связанных с его предпринимательской деятельностью, должен указывать, что он действует в качестве индивидуального предпринимателя.

      3. Отсутствие такого указания не освобождает индивидуального предпринимателя от риска и ответственности, которые несет индивидуальный предприниматель по своим обязательствам.

      4. При осуществлении своей деятельности индивидуальный предприниматель вправе использовать персональные бланки деловой документации, печать, штампы, тексты которых должны со всей определенностью свидетельствовать о том, что данное лицо является индивидуальным предпринимателем.

Статья 34. Социальная защита индивидуального предпринимателя

      Индивидуальный предприниматель имеет право пользоваться системой социального и пенсионного обеспечения, социального страхования в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите.

      Сноска. Статья 34 с изменением, внесенным Законом РК от 20.04.2023 
№ 226-VII
 (вводится в действие с 01.07.2023).

Статья 35. Государственная регистрация индивидуальных предпринимателей

      1. Государственная регистрация физических лиц, осуществляющих частное предпринимательство без образования юридического лица, заключается в постановке на учет в качестве индивидуального предпринимателя в органе государственных доходов по месту нахождения, заявленному при государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.

      2. Обязательной государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя подлежат физические лица, которые отвечают одному из следующих условий:

      1) используют труд наемных работников на постоянной основе;

      2) имеют от частного предпринимательства годовой доход, исчисленный в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, в размере, превышающем 360-кратный размер месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующий на 1 января соответствующего финансового года.

      3. Физическое лицо, не использующее труд работников на постоянной основе, вправе не регистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя при получении следующих доходов, установленных Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс):

      1) доходов, подлежащих налогообложению у источника выплаты;

      2) доходов, подлежащих налогообложению физическим лицом самостоятельно;

      3) исключен Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

      4) исключен Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

      5) исключен Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

      6) исключен Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

      7) исключен Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

      8) исключен Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

      9) доходов, подлежащих налогообложению в специальных налоговых режимах для самозанятых.

      В целях применения настоящего пункта налоговым агентом признается лицо, определенное налоговым законодательством Республики Казахстан.

      3-1. Физическое лицо, являющееся нетто-потребителем электрической энергии, вправе не регистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя в связи с осуществлением деятельности по выработке электрической энергии и (или) тепловой энергии или продаже электрической энергии, произведенной маломасштабным объектом по использованию возобновляемых источников энергии, в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области поддержки использования возобновляемых источников энергии.

4. Действовал до 01.01.2024 в соответствии с Законом РК от 26.12.2018 
№ 203-VI
.

Сноска. Статья 35 - в редакции Закона РК от 25.12.2017 
№ 122-VI
 (вводится в действие с 01.01.2018); с изменениями, внесенными законами РК от 26.12.2018 
№ 203-VI
 (порядок введения в действие см. 
ст. 2
); от 19.06.2024 
№ 96-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.07.2025 
№ 207-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 36. Порядок государственной регистрации индивидуальных предпринимателей

      1. Для государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя (совместного индивидуального предпринимательства) физическое лицо (уполномоченное лицо совместного индивидуального предпринимательства) представляет через государственную информационную систему разрешений и уведомлений либо посредством иных объектов информатизации уведомление по форме, утвержденной уполномоченным органом в сфере разрешений и уведомлений.

      В случае регистрации совместного индивидуального предпринимательства уполномоченное лицо совместного индивидуального предпринимательства предоставляет доверенность, подписанную от имени всех участников совместного предпринимательства.

      В случае, если заявитель не достиг совершеннолетнего возраста, к уведомлению прилагается согласие законных представителей, а при отсутствии такого согласия – копия свидетельства о заключении брака (супружества) либо решение органа опеки и попечительства или решение суда об объявлении несовершеннолетнего полностью дееспособным.

      Истребование иных документов запрещается.

      2. Лица, включенные в перечень организаций и лиц, связанных с финансированием распространения оружия массового уничтожения, и (или) в перечень организаций и лиц, связанных с финансированием терроризма и экстремизма, в соответствии с законодательством Республики Казахстан не вправе подавать уведомление.

      3. Орган государственных доходов в течение одного рабочего дня со дня представления физическим лицом документов, указанных в 
пункте 1
 настоящей статьи, за исключением случаев представления уведомлений лицами, указанными в 
пункте 2
 настоящей статьи, производит государственную регистрацию индивидуального предпринимателя (совместного индивидуального предпринимательства).

      4. При изменении данных, указанных в уведомлении, индивидуальный предприниматель (уполномоченное лицо совместного индивидуального предпринимательства) обязан (обязано) сообщить о таких изменениях в орган государственных доходов по форме, установленной этим органом.

      5. Уведомление представляется в электронной форме посредством веб-портала "электронного правительства" или иных объектов информатизации.

      Сноска. Статья 36 - в редакции Закона РК от 29.03.2016 
№ 479-V
 (вводится в действие c 01.01.2017); с изменениями, внесенными законами РК от 25.12.2017 
№ 122-VI
 (вводится в действие с 01.01.2018); от 13.05.2020 
№ 325-VІ
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2022 
№ 141-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 37. Свидетельство о государственной регистрации индивидуального предпринимателя

      Сноска. Статья 37 исключена Законом РК от 29.03.2016 
№ 479-V
 (вводится в действие c 01.01.2017).

Статья 38. Прекращение деятельности индивидуального предпринимателя

      1. Деятельность индивидуального предпринимателя может быть прекращена в добровольном либо принудительном порядке, а также в случае наступления обстоятельств, предусмотренных настоящим Кодексом.

      В добровольном порядке деятельность индивидуального предпринимателя прекращается в любое время на основании решения, принятого самостоятельно индивидуальным предпринимателем при личном предпринимательстве, всеми участниками совместно – при совместном предпринимательстве. В этом случае индивидуальный предприниматель представляет в орган государственных доходов заявление о прекращении предпринимательской деятельности.

      Для добровольного прекращения деятельности индивидуальный предприниматель представляет в орган государственных доходов заявление о прекращении предпринимательской деятельности.

      Решение о прекращении совместного предпринимательства считается принятым, если за него проголосовало не менее половины его участников, если иное не предусмотрено соглашением между ними.

      2. В принудительном порядке деятельность индивидуального предпринимателя прекращается по решению суда в случаях:

      1) исключен Законом РК от 27.12.2019 
№ 290-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      2) признания недействительной регистрации индивидуального предпринимателя в связи с допущенными при регистрации нарушениями законодательства Республики Казахстан, которые носят неустранимый характер;

      3) осуществления деятельности с неоднократными в течение календарного года или грубыми нарушениями законодательства Республики Казахстан;

      4) объявления его умершим;

      5) включения его в перечень организаций и лиц, связанных с финансированием распространения оружия массового уничтожения, и (или) в перечень организаций и лиц, связанных с финансированием терроризма и экстремизма, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      6) признания его безвестно отсутствующим;

      7) установленных Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), предусматривающих прекращение деятельности в принудительном порядке.

      3. Деятельность индивидуального предпринимателя, помимо оснований, предусмотренных настоящей статьей, прекращается также в следующих случаях:

      1) личного предпринимательства при признании индивидуального предпринимателя недееспособным, ограниченно дееспособным или его смерти;

      2) семейного предпринимательства и простого товарищества, если в результате наступления обстоятельств, перечисленных в подпункте 1) настоящего пункта, остался один или не осталось ни одного участника совместного предпринимательства, а также при разделе имущества в связи с расторжением брака;

      3) установленных налоговым законодательством Республики Казахстан, предусматривающих прекращение деятельности в упрощенном порядке;

      4) вступления в законную силу определения суда о завершении процедуры банкротства в отношении индивидуального предпринимателя, признанного банкротом по решению суда.

      4. Деятельность индивидуального предпринимателя считается прекращенной с момента снятия с регистрационного учета в качестве индивидуального предпринимателя в органе государственных доходов на основании его заявления либо решения суда, вступившего в законную силу, а также в случаях, установленных 
пунктом 3
 настоящей статьи.

      Индивидуальный предприниматель признается снятым с регистрационного учета в качестве индивидуального предпринимателя в регистрирующем органе со дня размещения этой информации на интернет-ресурсе уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сфере обеспечения поступления налогов и других обязательных платежей в бюджет.

      5. При осуществлении индивидуального предпринимательства без регистрации в установленных случаях оно считается прекращенным с даты его фактического прекращения в добровольном порядке либо соответственно с даты вступления в законную силу решения суда – при принудительном порядке.

      6. Для субъектов малого предпринимательства, не имеющих неисполненных обязательств и отнесенных государственными органами к категории субъектов с низкой и средней степенями риска, законами Республики Казахстан устанавливается упрощенный порядок реорганизации и добровольной ликвидации.

      Сноска. Статья 38 с изменениями, внесенными законами РК от 25.12.2017 
№ 122-VI
 (вводится в действие с 01.01.2018); от 27.12.2019 
№ 290-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 
№ 325-VІ
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

Статья 39. Банкротство индивидуального предпринимателя

      Процедура банкротства индивидуального предпринимателя осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о реабилитации и банкротстве.

Статья 40. Обращение взыскания по долгам индивидуальных предпринимателей на их имущество

      1. Индивидуальные предприниматели несут ответственность по своим обязательствам всем своим имуществом, за исключением имущества, на которое взыскание не может быть обращено в соответствии с законами Республики Казахстан.

      2. При осуществлении личного предпринимательства физическое лицо несет ответственность всем своим имуществом, в том числе долей в общей собственности супругов, за исключением имущества, на которое взыскание не может быть обращено в соответствии с законами Республики Казахстан.

Статья 41. Понятие и формы крестьянского или фермерского хозяйства

      1. Крестьянским или фермерским хозяйством признается трудовое объединение лиц, в котором осуществление индивидуального предпринимательства неразрывно связано с использованием земель сельскохозяйственного назначения для производства сельскохозяйственной продукции, а также переработкой и сбытом этой продукции.

      2. Крестьянское или фермерское хозяйство может выступать в формах:

      1) крестьянского хозяйства, в котором предпринимательская деятельность осуществляется в форме семейного предпринимательства, основанного на базе общей совместной собственности;

      2) фермерского хозяйства, основанного на осуществлении личного предпринимательства;

      3) фермерского хозяйства, организованного в форме простого товарищества на базе общей долевой собственности на основе договора о совместной деятельности.

Статья 42. Глава и члены крестьянского или фермерского хозяйства

      1. Главой крестьянского или фермерского хозяйства может быть дееспособный гражданин Республики Казахстан, кандас, достигший восемнадцати лет.

      2. Членами крестьянского или фермерского хозяйства являются супруги, близкие родственники (родители (родитель), дети, усыновители (удочерители), усыновленные (удочеренные), полнородные и неполнородные братья и сестры, дедушки, бабушки, внуки) и другие лица, совместно ведущие общее хозяйство.

Статья 43. Права и обязанности главы и членов крестьянского или фермерского хозяйства

      1. Глава крестьянского или фермерского хозяйства вправе:

      1) представлять интересы крестьянского или фермерского хозяйства в отношениях с физическими и юридическими лицами;

      2) осуществлять гражданско-правовые сделки, не запрещенные законами Республики Казахстан;

      3) уполномочить кого-либо из членов хозяйства исполнять свои функции в случае длительного отсутствия;

      4) определять основные направления деятельности крестьянского или фермерского хозяйства;

      5) утверждать внутренние правила, процедуры их принятия и другие документы, регулирующие внутреннюю деятельность крестьянского или фермерского хозяйства;

      6) выносить на рассмотрение общего собрания членов крестьянского или фермерского хозяйства вопрос об участии крестьянского или фермерского хозяйства в создании и деятельности юридических лиц;

      7) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Кодексом и законами Республики Казахстан.

      2. Глава крестьянского или фермерского хозяйства обязан:

      1) организовывать ведение учета и отчетности крестьянского или фермерского хозяйства;

      2) выполнять в пределах своей компетенции решения общего собрания членов крестьянского или фермерского хозяйства, не противоречащие законодательству Республики Казахстан;

      3) создавать условия труда для членов крестьянского или фермерского хозяйства;

      4) при принятии наемных работников заключать трудовые договоры, издавать акты работодателя в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан;

      5) осуществлять иные обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом и законами Республики Казахстан.

      3. Члены крестьянского или фермерского хозяйства вправе:

      1) добровольно выходить из крестьянского или фермерского хозяйства в порядке, определяемом общим собранием членов крестьянского или фермерского хозяйства;

      2) получать информацию о деятельности крестьянского или фермерского хозяйства, в том числе знакомиться с данными бухгалтерского учета, финансовой отчетности и другой документацией этого хозяйства;

      3) обращаться к общему собранию членов крестьянского или фермерского хозяйства и (или) в государственные органы с жалобами на неправомерные действия (бездействие) главы и других членов;

      4) обжаловать в судебном порядке решения главы и общего собрания членов крестьянского или фермерского хозяйства в случае нарушения их прав и законных интересов;

      5) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Кодексом и законами Республики Казахстан.

      4. Члены крестьянского или фермерского хозяйства обязаны:

      1) выполнять решения общего собрания членов крестьянского или фермерского хозяйства;

      2) соблюдать требования внутренних документов крестьянского или фермерского хозяйства;

      3) в случае смены главы крестьянского или фермерского хозяйства общим заявлением извещать об этом органы, зарегистрировавшие хозяйство;

      4) осуществлять иные обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом и законами Республики Казахстан.

Статья 44. Особенности создания крестьянского или фермерского хозяйства

      1. Крестьянское или фермерское хозяйство создается на добровольных началах и считается созданным с момента государственной регистрации права на земельный участок, а в случаях, установленных законами Республики Казахстан, после регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.

2. Исключен Законом РК от 25.12.2017 
№ 122-VI
 (вводится в действие с 01.01.2018).

      Сноска. Статья 44 с изменением, внесенным Законом РК от 25.12.2017 
№ 122-VI
 (вводится в действие с 01.01.2018).

Статья 45. Крестьянское или фермерское хозяйство как форма хозяйствования

      1. Крестьянское или фермерское хозяйство является равноправной производственной единицей сельского хозяйства в Республике Казахстан.

      2. Крестьянское или фермерское хозяйство самостоятельно определяет направление своей деятельности, структуру и объемы производства, выращивает, перерабатывает и реализует продукцию, а также решает другие вопросы, связанные с ведением хозяйства.

      3. При осуществлении своей деятельности крестьянское или фермерское хозяйство вправе:

      1) открывать банковские счета и распоряжаться своими деньгами;

      2) получать кредиты под залог имущества, земельного участка и права землепользования в порядке и на условиях, установленных законодательством Республики Казахстан;

      3) осуществлять страхование арендуемых и собственных средств производства, а также посевов (посадок) сельскохозяйственных культур, многолетних насаждений, произведенной продукции, сырья, материалов на случай гибели или повреждения в соответствии с законодательством Республики Казахстан о страховании и страховой деятельности;

      4) на добровольных началах объединяться в кооперативы, общества и другие объединения, участвовать в деятельности кооперативных, хозяйственных товариществ и других организаций, а также по своему усмотрению выйти из любой организации.

Статья 46. Собственность крестьянского или фермерского хозяйства 

      1. Имущество крестьянского хозяйства принадлежит его членам на праве совместной собственности, если договором между ними не установлено иное.

      Имущество фермерского хозяйства, организованного в форме простого товарищества на основе договора о совместной деятельности, принадлежит его членам на праве общей долевой собственности.

      Имущество фермерского хозяйства, основанного на личном предпринимательстве, принадлежит ему на праве частной собственности.

      2. В собственности членов крестьянского или фермерского хозяйства могут находиться земельные участки, насаждения на земельном участке, в том числе насаждения частного лесного фонда, дикие животные, разведенные и содержащиеся в неволе и (или) полувольных условиях, генетические ресурсы растений, хозяйственные и иные постройки, мелиоративные и другие сооружения, продуктивный и рабочий скот, птица, сельскохозяйственная и иная техника и оборудование, транспортные средства, инвентарь и другое имущество, переданные членами крестьянского или фермерского хозяйства и (или) приобретенные для хозяйства на общие средства его членов.

      3. Плоды, продукция и доходы, полученные в результате деятельности крестьянского или фермерского хозяйства, являются общим совместным или общим долевым имуществом членов крестьянского или фермерского хозяйства и используются по соглашению между ними.

      4. Имущественные отношения членов крестьянского или фермерского хозяйства регулируются соответствующими нормами гражданского и земельного законодательства Республики Казахстан.

      5. Имущество и право на земельный участок крестьянского или фермерского хозяйства наследуются в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 46 с изменением, внесенным Законом РК от 02.01.2023 
№ 184-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 47. Предоставление земельного участка для ведения крестьянского или фермерского хозяйства

      Условия, порядок предоставления и использования земельного участка для ведения крестьянского или фермерского хозяйства устанавливаются 
Земельным кодексом
 Республики Казахстан.

Статья 48. Условия деятельности крестьянского или фермерского хозяйства

      1. Крестьянское или фермерское хозяйство покрывает свои расходы за счет получаемого дохода.

      2. Производственные, коммерческие и иные отношения крестьянского или фермерского хозяйства осуществляются на договорной основе.

      3. К выполнению работ в крестьянском или фермерском хозяйстве могут привлекаться граждане, работающие по трудовому договору и (или) договору на оказание услуг по представлению персонала.

      4. Порядок заключения договора о найме в крестьянском или фермерском хозяйстве, а также договора на оказание услуг по предоставлению персонала определяется трудовым и гражданским законодательством Республики Казахстан.

      5. Члены крестьянского или фермерского хозяйства и граждане, работающие в хозяйстве по трудовому договору, а также по договору на оказание услуг по предоставлению персонала, пользуются всеми правами, предусмотренными законами Республики Казахстан.

      6. Крестьянские и фермерские хозяйства имеют право пользоваться системой социального и пенсионного обеспечения, социального страхования в соответствии с законодательством Республики Казахстан о социальной защите.

      Сноска. Статья 48 с изменениями, внесенными законами РК от 19.12.2020 
№ 386-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 20.04.2023 
№ 226-VII
 (вводится в действие с 01.07.2023).

Статья 49. Прекращение деятельности крестьянского или фермерского хозяйства

      1. Деятельность крестьянского или фермерского хозяйства прекращается, если не остается ни одного члена хозяйства, наследника или другого лица, желающего продолжить деятельность хозяйства, а также в случаях банкротства и прекращения права частной собственности на земельный участок или права землепользования.

      2. При прекращении деятельности крестьянского или фермерского хозяйства раздел общего имущества между участниками совместной собственности, а также выдел доли одного из них могут быть осуществлены при условии предварительного определения доли каждого из участников в праве на общее имущество.

      3. Имущество, находящееся в долевой собственности, может быть разделено между его участниками по соглашению между ними.

      4. Условия и порядок раздела имущества, земельного участка и права землепользования при прекращении деятельности крестьянского или фермерского хозяйства регулируются гражданским законодательством Республики Казахстан.

 Параграф 3. Предпринимательство юридических лиц
Статья 50. Предпринимательство негосударственных юридических лиц

      1. Предпринимательство негосударственных юридических лиц может осуществляться путем создания коммерческих юридических лиц, преследующих извлечение дохода в качестве основной цели своей деятельности.

      2. Организационно-правовыми формами негосударственных коммерческих юридических лиц могут быть только хозяйственное товарищество, акционерное общество и производственный кооператив.

      3. Некоммерческая организация может заниматься предпринимательской деятельностью лишь постольку, поскольку это соответствует ее уставным целям.

Статья 51. Предпринимательство государственных предприятий

      1. Государством в целях решения социально-экономических задач, определяемых потребностями общества и государства, создаются государственные предприятия, основанные на праве:

      1) хозяйственного ведения;

      2) оперативного управления (казенные предприятия).

      2. Государственным предприятием на праве хозяйственного ведения является коммерческая организация, наделенная государством имуществом на праве хозяйственного ведения и отвечающая по своим обязательствам всем принадлежащим ей имуществом.

      3. Казенным предприятием является коммерческая организация, наделенная государством имуществом на праве оперативного управления.

Статья 52. Государственная регистрация юридических лиц, относящихся к субъектам предпринимательства, и учетная регистрация их филиалов и представительств

      1. Юридические лица, создаваемые на территории Республики Казахстан и относящиеся к субъектам предпринимательства, подлежат государственной регистрации независимо от целей их создания, рода и характера их деятельности, состава участников (членов).

      2. Филиалы и представительства юридических лиц, являющихся субъектами предпринимательства, расположенные на территории Республики Казахстан, подлежат учетной регистрации без приобретения ими права юридического лица.

      3. Государственную регистрацию юридических лиц, относящихся к субъектам предпринимательства, и учетную регистрацию их филиалов и представительств осуществляет Государственная корпорация "Правительство для граждан" (регистрирующий орган), за исключением случаев, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.

      4. Государственная регистрация (перерегистрация) субъектов предпринимательства – юридических лиц осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственной регистрации юридических лиц и учетной регистрации филиалов и представительств.

      Сноска. Статья 52 с изменением, внесенным Законом РК от 02.04.2019 
№ 241-VI
 (вводится в действие с 01.07.2019).

Статья 53. Реорганизация и ликвидация юридического лица, являющегося субъектом предпринимательства

      1. Реорганизация или ликвидация юридического лица, являющегося субъектом предпринимательства, осуществляется в соответствии с 
Гражданским кодексом
 Республики Казахстан с учетом особенностей, установленных настоящим Кодексом и законами Республики Казахстан.

      2. Субъект предпринимательства объявляется решением суда банкротом на основании заявления должника или кредитора в суд, а в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, и иных лиц.

      3. Процедура реабилитации и банкротства юридического лица осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о реабилитации и банкротстве.

 Глава 3. ОБЪЕДИНЕНИЯ СУБЪЕКТОВ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА И УСЛОВИЯ ИХ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ
Статья 54. Объединения субъектов предпринимательства

      1. Объединением субъектов предпринимательства является ассоциация (союз), создаваемая субъектами предпринимательства в целях координации их предпринимательской деятельности, а также представления и защиты общих интересов субъектов предпринимательства.

      2. Финансирование объединений субъектов предпринимательства обеспечивается за счет добровольных членских взносов субъектов предпринимательства и иных источников, не запрещенных законами Республики Казахстан.

Статья 55. Основы деятельности объединений субъектов предпринимательства

      Деятельность объединений субъектов предпринимательства основывается на:

      1) равноправии всех субъектов предпринимательства;

      2) недопущении принятия решений, не соответствующих основным направлениям внутренней и внешней политики государства;

      3) независимости, не допускающей ограничения законно осуществляемой деятельности объединений субъектов предпринимательства;

      4) прозрачности деятельности, подотчетности, ответственности перед своими членами;

      5) эффективности, системности и оперативности в принятии решений и их реализации.

Статья 56. Национальная палата предпринимателей Республики Казахстан, ее цель и задачи

      1. Национальной палатой предпринимателей Республики Казахстан (далее – Национальная палата) является некоммерческая организация, представляющая собой союз субъектов предпринимательства, созданная в целях обеспечения благоприятных правовых, экономических и социальных условий для реализации предпринимательской инициативы и развития взаимовыгодного партнерства между бизнес-сообществом и органами государственной власти Республики Казахстан, а также стимулирования и поддержки деятельности объединений индивидуальных предпринимателей и (или) юридических лиц в форме ассоциации (союза) (далее – ассоциация (союз).

      2. Целью создания Национальной палаты является формирование институциональной основы для роста и дальнейшего развития предпринимательства в Республике Казахстан.

      3. Задачами Национальной палаты являются:

      1) консолидация предпринимательского сообщества;

      2) представление, обеспечение и защита прав и законных интересов субъектов предпринимательства;

      3) организация эффективного взаимодействия субъектов предпринимательства и их ассоциаций (союзов) с государственными органами;

      4) содействие созданию благоприятных правовых, экономических и социальных условий для реализации предпринимательской инициативы в Республике Казахстан;

      5) участие в процессе совершенствования законодательства Республики Казахстан, затрагивающего интересы предпринимательства;

      6) иные задачи, предусмотренные законами Республики Казахстан.

Статья 57. Система Национальной палаты 

      1. Ассоциации (союзы) должны пройти аккредитацию для признания Национальной палатой их соответствия установленным критериям на представление интересов субъектов предпринимательства в органах управления и рабочих органах Национальной палаты.

      2. В систему Национальной палаты входят:

      1) на республиканском уровне:

      Национальная палата;

      аккредитованные в Национальной палате республиканские межотраслевые, отраслевые ассоциации (союзы), а также республиканские ассоциации (союзы) малого, среднего и (или) крупного предпринимательства;

      2) на территориальном уровне:

      палаты предпринимателей областей, городов республиканского значения и столицы (далее – региональные палаты);

      аккредитованные в региональных палатах региональные межотраслевые, региональные отраслевые ассоциации (союзы), а также региональные ассоциации (союзы) малого, среднего и (или) крупного предпринимательства;

      аккредитованные в региональных палатах областные, городов областного, республиканского значения и столицы ассоциации (союзы);

      аккредитованные в региональных палатах районные, городов районного значения ассоциации (союзы);

      3) на городском и районном уровнях:

      филиалы региональных палат в районах соответствующих областей, городов областного, республиканского значения и столицы, а также в городах областного, районного значения;

      4) юридические лица с участием Национальной палаты в качестве учредителя, созданные для реализации целей Закона Республики Казахстан "О Национальной палате предпринимателей Республики Казахстан";

      5) филиалы и представительства Национальной палаты, находящиеся на территории иностранного государства;

      6) Уполномоченный по защите прав предпринимателей Казахстана.

Статья 58. Принципы деятельности Национальной палаты

      1. Деятельность Национальной палаты основывается на принципах:

      1) самостоятельности;

      2) равноправия всех субъектов предпринимательства;

      3) принятия решений, не противоречащих основным направлениям внутренней и внешней политики государства;

      4) прозрачности деятельности, подотчетности, ответственности перед своими членами;

      5) эффективности, системности и оперативности в принятии решений и их реализации;

      6) развития межотраслевых, отраслевых и региональных ассоциаций (союзов);

      7) социальной ответственности предпринимательства;

      8) способствования обеспечению безопасности товаров, работ и услуг для жизни и здоровья человека и окружающей среды, производимых производителями товаров, работ и услуг;

      9) обеспечения баланса интересов общества и предпринимательства.

Примечание РЦПИ!

Пункт 2 вводится в действие после введения в действие законодательного акта о саморегулировании в соответствии с Кодексом РК от 29.10.2015 
№ 375-V
.

      2. Национальная палата образуется по принципу обязательности членства в ней субъектов предпринимательства, зарегистрированных (прошедших учетную регистрацию) в соответствии с законодательством Республики Казахстан, за исключением субъектов предпринимательства, для которых законодательством Республики Казахстан установлено обязательное членство в иных некоммерческих организациях, а также государственных предприятий, если иное не установлено настоящим пунктом.

      На субъектов предпринимательства, являющихся членами (участниками) саморегулируемых организаций в сфере предпринимательской деятельности, основанных на обязательном членстве, распространяется принцип обязательности членства субъектов предпринимательства в Национальной палате.

Статья 59. Члены Национальной палаты 

      1. Членами Национальной палаты являются субъекты предпринимательства, если иное не установлено настоящим Кодексом и Законом Республики Казахстан "О Национальной палате предпринимателей Республики Казахстан".

      2. Члены Национальной палаты вправе:

      1) пользоваться профессиональной поддержкой и защитой со стороны Национальной палаты, а также услугами, предусмотренными ее уставом;

      2) избирать и быть избранными в ее органы управления;

      3) обращаться в Национальную палату с письменными запросами и получать мотивированные ответы в пределах предоставленных Национальной палате полномочий, вносить предложения по совершенствованию организации ее деятельности;

      4) участвовать в управлении Национальной палатой в порядке, предусмотренном Законом Республики Казахстан "О Национальной палате предпринимателей Республики Казахстан" и уставом Национальной палаты;

      5) проходить обучение, переподготовку и повышение квалификации, организуемые Национальной палатой;

      6) получать квалифицированную информационно-аналитическую поддержку, в том числе услуги независимых экспертов различного профиля;

      7) заслушивать отчеты о деятельности Национальной палаты в порядке, предусмотренном ее уставом;

      8) пользоваться иными правами, предусмотренными законами Республики Казахстан.

      3. Члены Национальной палаты обязаны оплачивать обязательные членские взносы.

      4. Члены Национальной палаты равны в своих правах.

      5. Национальная палата не вправе вмешиваться в деятельность субъектов предпринимательства, нарушать их права и законные интересы.

      6. Урегулирование споров осуществляется в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан.

Статья 60. Компетенция Национальной палаты

      Национальная палата осуществляет функции, предусмотренные настоящим Кодексом, Законом Республики Казахстан "О Национальной палате предпринимателей Республики Казахстан" и иными законами Республики Казахстан.

Статья 61. Взаимодействие с Правительством Республики Казахстан, государственными органами

      1. Предельные размеры обязательных членских взносов определяются уполномоченным органом по предпринимательству.

      2. Взаимодействие Правительства Республики Казахстан и Национальной палаты направлено на достижение цели ее создания и задач.

      3. Взаимодействие Национальной палаты с Правительством Республики Казахстан и государственными органами осуществляется в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами, в форме:

      1) участия Национальной палаты в разработке и экспертизе проектов нормативных правовых актов, проектов правовых актов в области системы государственного планирования, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства;

      2) участия Национальной палаты в разработке и экспертизе международных договоров, участницей которых намеревается стать Республика Казахстан, а также проектов международных договоров Республики Казахстан, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства;

      3) создания Национальной палатой консультативно-совещательных органов с участием центральных и местных государственных 

      органов;

      4) участия Национальной палаты в работе консультативно-совещательных органов при центральных и местных государственных органах, создаваемых по вопросам, затрагивающим права и обязанности субъектов предпринимательства;

      5) иных формах, направленных на реализацию цели создания, задач и функций Национальной палаты.

      4. Государственные органы обязаны в порядке, предусмотренном законодательством Республики Казахстан, предоставлять по запросу Национальной палаты информацию, затрагивающую права и обязанности предпринимателей Республики Казахстан, за исключением сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну.

      Сноска. Статья 61 с изменениями, внесенными законами РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Примечание РЦПИ!

      Статья 62 вводится в действие после введения в действие законодательного акта о саморегулировании в соответствии с Кодексом РК от 29.10.2015 
№ 375-V
.

Статья 62. Введение саморегулирования и его виды

      В целях создания благоприятных правовых и экономических условий в сферах предпринимательской и профессиональной деятельности может быть введено саморегулирование, основанное на добровольном и обязательном членствах (участии) в саморегулируемых организациях в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Для введения саморегулирования, основанного на обязательном членстве (участии) в сфере предпринимательской или профессиональной деятельности, необходимо предварительное соблюдение следующих условий:

      1) регулирующий государственный орган в конкретной сфере и заинтересованные лица должны предварительно провести процедуру анализа регуляторного воздействия в соответствии со 
статьей 83
 настоящего Кодекса;

      2) функционирование в сфере, в которой планируется введение саморегулирования, основанного на обязательном членстве (участии), саморегулируемых организаций, основанных на добровольном членстве (участии), и (или) иных некоммерческих организаций с обязательным членством субъектов предпринимательской или профессиональной деятельности, за исключением Национальной палаты предпринимателей Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 62 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 РАЗДЕЛ 2. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ СУБЪЕКТОВ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА И ГОСУДАРСТВА
Глава 4. УЧАСТИЕ СУБЪЕКТОВ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА В НОРМОТВОРЧЕСТВЕ
Статья 63. Аккредитация объединений субъектов частного предпринимательства

      Сноска. Статья 63 исключена Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 64. Экспертные советы

      1. Экспертным советом является консультативно-совещательный орган, создаваемый при центральных государственных и местных исполнительных органах для организации работы по:

      выработке предложений по совершенствованию деятельности государственных органов с целью поддержки и защиты предпринимательства, в том числе устранения административных барьеров;

      выработке предложений по совершенствованию законодательства Республики Казахстан, затрагивающего интересы предпринимательства;

      получению экспертных заключений от членов экспертных советов на проекты нормативных правовых актов, проектов правовых актов в области системы государственного планирования, проекты международных договоров Республики Казахстан, а также международных договоров, участницей которых намеревается стать Республика Казахстан, затрагивающих интересы предпринимательства.

      2. В состав экспертных советов входят представители Национальной палаты, саморегулируемых, объединений субъектов частного предпринимательства и иных некоммерческих организаций, государственных органов.

      Заседания экспертных советов проводятся по мере необходимости.

      3. Объединения субъектов частного предпринимательства и иные некоммерческие организации приобретают статус членов экспертного совета только с момента их аккредитации в центральном государственном или местном исполнительном органе. 

      4. Порядок проведения аккредитации, в том числе форма свидетельства об аккредитации, основания и порядок отмены аккредитации объединений субъектов частного предпринимательства и иных некоммерческих организаций, определяется уполномоченным органом по предпринимательству.

      Свидетельство об аккредитации выдается сроком на три года. 

      Объединения субъектов частного предпринимательства, аккредитованные более двух раз подряд в центральных государственных и (или) местных исполнительных органах, получают свидетельство об аккредитации на бессрочной основе.

      5. Участие в заседаниях экспертного совета принимают представители членов экспертного совета, полномочия которых подтверждаются доверенностью.

      Составы экспертных советов при центральных государственных и местных исполнительных органах утверждаются решениями руководителей этих органов.

      6. Рассмотрению экспертным советом не подлежат проекты нормативных правовых актов, проектов правовых актов в области системы государственного планирования, содержащих государственные секреты.

      7. Рассмотрение проекта нормативного правового акта, проектов правовых актов в области системы государственного планирования, проекта международного договора Республики Казахстан, а также международного договора, участницей которого намеревается стать Республика Казахстан, осуществляется членами экспертного совета без проведения заседания путем незамедлительной рассылки экспертным советом членам экспертного совета уведомления о размещении соответствующего проекта на интернет-портале открытых нормативных правовых актов.

      Повестка дня рассматривается при наличии не менее двух третей его членов.

      При этом заседания экспертного совета могут проводиться путем непосредственного созыва членов экспертного совета либо проведения видеоконференцсвязи или интернет-конференции в режиме реального времени.

      В случае, если один из членов экспертного совета требует проведения заседания экспертного совета, проведение такого заседания является обязательным. Итоги заседания экспертного совета могут быть направлены на рассмотрение межведомственной комиссии по вопросам регулирования предпринимательской деятельности в порядке, определенном типовым положением об экспертных советах.

      8. На рассмотрение экспертного совета может быть вынесен любой вопрос, затрагивающий интересы субъектов частного предпринимательства, в случае, если данный вопрос относится к компетенции соответствующего центрального государственного или местного исполнительного органа.

9. Исключен Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Сноска. Статья 64 в редакции Закона РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 12.03.2021 
№ 15-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 65. Особенности разработки и принятия нормативных правовых актов, затрагивающих интересы субъектов предпринимательства

      Разработка и принятие нормативных правовых актов, затрагивающих интересы субъектов предпринимательства, осуществляются в соответствии с настоящим Кодексом и Законом Республики Казахстан "О правовых актах".

      Сноска. Статья 65 в редакции Закона РК от 12.03.2021 
№ 15-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 66. Экспертные заключения по концепциям проектов законов, проектам нормативных правовых актов, затрагивающих интересы субъектов предпринимательства

      Сноска. Статья 66 исключена Законом РК от 12.03.2021 
№ 15-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 67. Опубликование (распространение) проекта нормативного правового акта, затрагивающего интересы субъектов предпринимательства, в средствах массовой информации

      Сноска. Статья 67 исключена Законом РК от 12.03.2021 
№ 15-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 68. Порядок введения в действие нормативного правового акта, затрагивающего интересы субъектов предпринимательства

      Сноска. Статья 68 исключена Законом РК от 12.03.2021 
№ 15-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 69. Особенности заключения международных договоров, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства

      При разработке проектов международных договоров Республики Казахстан, а также международных договоров, участницей которых намеревается стать Республика Казахстан, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства, применяется порядок, предусмотренный настоящим Кодексом и 
статьей 19
 Закона Республики Казахстан "О правовых актах".

      Сноска. Статья 69 в редакции Закона РК от 12.03.2021 
№ 15-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 5. ГОСУДАРСТВЕННО-ЧАСТНОЕ ПАРТНЕРСТВО
Статья 70. Понятие государственно-частного партнерства

      Государственно-частное партнерство является формой сотрудничества между государственным партнером и частным партнером, соответствующей следующим признакам:

      1) построение отношений государственного партнера и частного партнера путем заключения договора государственно-частного партнерства;

      2) среднесрочный или долгосрочный срок реализации проекта государственно-частного партнерства (от пяти до тридцати лет в зависимости от особенностей проекта государственно-частного партнерства);

      3) совместное участие государственного партнера и частного партнера в реализации проекта государственно-частного партнерства;

      4) объединение ресурсов государственного партнера и частного партнера для реализации проекта государственно-частного партнерства;

      4-1) наличие инвестиционного и эксплуатационного периодов в проекте государственно-частного партнерства.

      Инвестиционный период включает проектирование (в случае необходимости), строительство и (или) реконструкцию, и (или) модернизацию либо создание объекта государственно-частного партнерства. Эксплуатационный период включает эксплуатацию объекта государственно-частного партнерства в соответствии с его функциональным назначением либо техническое обслуживание, либо управление инфраструктурой объекта государственно-частного партнерства;

      5) осуществление инвестиций частным партнером для реализации проекта государственно-частного партнерства..

      Сноска. Статья 70 с изменениями, внесенными законами РК от 02.01.2021 
№ 399-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 
№ 177-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 71. Субъекты государственно-частного партнерства

      Субъектами государственно-частного партнерства являются государственный партнер и частный партнер, а также иные лица, участвующие в реализации проекта государственно-частного партнерства, предусмотренные 
Законом
 Республики Казахстан "О государственно-частном партнерстве".

Статья 72. Объекты государственно-частного партнерства

      Объектами государственно-частного партнерства являются здания, сооружения и (или) оборудование, имущественные комплексы, результаты интеллектуальной творческой деятельности, которые создаются (в том числе строятся и в случае необходимости проектируются) и (или) реконструируются, и (или) модернизируются, а также эксплуатируются в рамках реализации проекта государственно-частного партнерства.

      Сноска. Статья 72 - в редакции Закон РК от 30.12.2022 
№ 177-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 73. Основные задачи и принципы государственно-частного партнерства

      1. Основными задачами государственно-частного партнерства являются:

      1) создание условий для эффективного взаимодействия государственного партнера и частного партнера в целях обеспечения устойчивого социально-экономического развития Республики Казахстан;

      2) привлечение инвестиций в экономику государства путем объединения ресурсов государственного партнера и частного партнера для развития инфраструктуры и систем жизнеобеспечения населения;

      3) повышение уровня доступности и качества товаров, работ и услуг с учетом интересов и потребностей населения, а также иных заинтересованных лиц;

      4) повышение общей инновационной активности в Республике Казахстан, в том числе содействие развитию высокотехнологичных и наукоемких производств.

      2. Принципами государственно-частного партнерства являются:

      1) принцип последовательности – поэтапное построение взаимоотношений между субъектами государственно-частного партнерства;

      2) принцип конкурсности – определение частного партнера на конкурсной основе, за исключением случаев, установленных 
Законом
 Республики Казахстан "О государственно-частном партнерстве";

      3) принцип сбалансированности – взаимовыгодное распределение обязанностей, гарантий, рисков и доходов между государственным партнером и частным партнером в процессе реализации проекта государственно-частного партнерства;

      4) принцип результативности – установление критериев и показателей, позволяющих оценить достижение результатов государственно-частного партнерства;

      4-1) принцип прозрачности и доступности информации – открытый доступ к информации о процессах планирования и реализации проектов государственно-частного партнерства в пределах, установленных законами Республики Казахстан;

      5) принцип ценности для населения – обеспечение развития социальной инфраструктуры и систем жизнеобеспечения населения, повышение уровня доступности и качества товаров, работ и услуг, а также создание рабочих мест в рамках реализации проекта государственно-частного партнерства.

      Сноска. Статья 73 с изменениями, внесенными законами РК от 02.01.2021 
№ 399-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 
№ 177-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 74. Сферы применения государственно-частного партнерства и способы его осуществления

      1. Государственно-частное партнерство осуществляется во всех отраслях (сферах) экономики. При этом не могут быть переданы для реализации государственно-частного партнерства объекты, перечень которых определяется Правительством Республики Казахстан.

      2. Государственно-частное партнерство по способу осуществления подразделяется на институциональное и контрактное.

      3. Институциональное государственно-частное партнерство реализуется компанией государственно-частного партнерства в соответствии с договором государственно-частного партнерства.

      4. В иных случаях государственно-частное партнерство осуществляется по способу контрактного государственно-частного партнерства.

      Контрактное государственно-частное партнерство реализуется посредством заключения и реализации договора государственно-частного партнерства, в том числе в виде:

      1) концессионного договора;

      2) сервисного контракта.

      По отдельным видам договоров государственно-частного партнерства (концессионному договору, сервисному контракту) нормы права, регулирующие отношения, связанные с частным партнером, государственным партнером и договором государственно-частного партнерства, применимы к концессионеру, концеденту и концессионному договору или сервисному контракту соответственно, если иное прямо не предусмотрено законодательством Республики Казахстан.

      5. Договоры контрактного государственно-частного партнерства могут включать отдельные виды обязательств, в том числе доверительного управления имуществом, имущественного найма (аренды), подряда, возмездного оказания услуг.

      Сноска. Статья 74 с изменениями, внесенными Законами РК от 03.07.2017 
№ 86-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.03.2025 
№ 172-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.01.2025).

 Глава 6. СОЦИАЛЬНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА
Статья 75. Общие положения социальной ответственности предпринимательства

      1. Социальной ответственностью предпринимательства является добровольный вклад субъектов предпринимательства в развитие социальной, экологической и иных сфер.

      2. Государство создает условия для социальной ответственности предпринимательства в Республике Казахстан.

      3. Никто не вправе принуждать субъектов предпринимательства осуществлять деятельность по социальной ответственности.

      Не допускается незаконное вмешательство государства в дела субъектов предпринимательства при осуществлении благотворительности.

      4. Субъекты предпринимательства в своей деятельности могут внедрять социальную ответственность предпринимательства в сферах занятости и трудовых отношений, охраны окружающей среды и иных сферах.

      Социальная ответственность предпринимательства может осуществляться субъектами предпринимательства посредством благотворительности и в иных формах, не запрещенных законодательством Республики Казахстан.

Статья 76. Социальная ответственность предпринимательства в сфере занятости и трудовых отношений

      1. Социальная ответственность предпринимательства строится на основе защиты предусмотренных законодательством Республики Казахстан прав работников субъектов предпринимательства и должна быть направлена на развитие партнерских отношений между субъектом предпринимательства и его работниками в решении социальных вопросов и регламентации условий труда.

      2. Основными направлениями в сфере занятости и трудовых отношений предпринимательства являются сохранение рабочих мест, улучшение условий труда, обеспечение безопасности условий труда и соблюдение норм социальной защиты работников, а также утверждение внутренней политики.

      3. Субъекты предпринимательства участвуют в реализации политики социального партнерства и коллективных отношений в сфере труда в соответствии с трудовым законодательством Республики Казахстан.

Статья 77. Социальная ответственность предпринимательства в экологической сфере

      1. Субъекты предпринимательства должны обеспечивать бережное и рациональное отношение к окружающей среде.

      2. Социальная ответственность предпринимательства в экологической сфере реализуется посредством добровольного выполнения следующих задач:

      1) финансирование программ и мероприятий в области охраны окружающей среды и благоустройства улиц, парков и других общественных мест;

      2) утверждение внутренней политики в сфере охраны окружающей среды;

      3) решение иных вопросов, направленных на улучшение состояния окружающей среды.

Статья 78. Государственные гарантии при осуществлении благотворительности субъектами предпринимательства

      1. Защита прав и законных интересов субъектов предпринимательства – участников благотворительности гарантируется и поддерживается государством.

      2. Государством стимулируется благотворительность субъектов предпринимательства посредством установления и присуждения субъектам предпринимательства, осуществляющим такую деятельность, внесшим значительный вклад в развитие благотворительности, государственных наград в порядке, определяемом Президентом Республики Казахстан, а также почетных званий в порядке, определяемом уполномоченным органом в сфере благотворительности.

      3. Субъекты предпринимательства, осуществляющие благотворительность, имеют право на налоговые льготы в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

      4. Должностные лица государственных органов, препятствующие реализации прав субъектов предпринимательства по осуществлению благотворительности и получению физическими и юридическими лицами благотворительной помощи, несут ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 78 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2017 
№ 86-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 04.07.2022 
№ 134-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 79. Взаимодействие государства и субъектов предпринимательства, занимающихся благотворительностью

      1. Государство обеспечивает соблюдение прав и законных интересов субъектов предпринимательства, а также их объединений, осуществляющих благотворительность.

      2. Субъекты предпринимательства, а также их объединения, осуществляющие благотворительность, могут сотрудничать и взаимодействовать с государственными органами, местными исполнительными органами, заключать с ними соглашения, а также на основании договоров выполнять определенные работы, предусмотренные законами Республики Казахстан.

      3. Нормы настоящего Кодекса не распространяются на механизм привлечения, оценки, мониторинга и использования связанных и несвязанных грантов, которые не могут быть использованы для целей филантропической деятельности.

 Глава 6-1. Социальное предпринимательство

      Сноска. Раздел 2 дополнен главой 6-1в соответствии с Законом РК от 24.06.2021 
№ 52-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 79-1. Социальное предпринимательство

      Социальным предпринимательством является предпринимательская деятельность субъектов социального предпринимательства, способствующая решению социальных проблем граждан и общества, осуществляемая в соответствии с условиями, предусмотренными статьей 79-3 настоящего Кодекса.

      Субъектами социального предпринимательства являются индивидуальные предприниматели и юридические лица (за исключением субъектов крупного предпринимательства), включенные в реестр субъектов социального предпринимательства.

Статья 79-2. Основные задачи социального предпринимательства

      Основными задачами социального предпринимательства являются:

      1) обеспечение участия субъектов предпринимательства в решении социальных проблем, в том числе путем внедрения социальных инноваций и содействия в оказании социальных услуг, предусмотренных статьей 79-3 настоящего Кодекса.

      Для целей настоящего Кодекса под социальными инновациями понимаются новые идеи, стратегии, технологии, которые способствуют решению социально значимых задач, вызывающих социальные изменения в обществе;

      2) содействие в обеспечении занятости социально уязвимых слоев населения, указанных в статье 79-3 настоящего Кодекса, и создание для них равных с другими гражданами возможностей для участия в общественно полезной деятельности;

      3) продвижение на рынок производимых товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг субъектами социального предпринимательства, в том числе путем личного трудового участия социально уязвимых слоев населения, указанных в статье 79-3 настоящего Кодекса.

Статья 79-3. Категории субъектов социального предпринимательства

      Субъекты социального предпринимательства подразделяются на следующие категории в зависимости от соответствия одному или нескольким условиям, перечисленным в настоящей статье:

      1) первая категория – субъект социального предпринимательства способствует занятости следующих категорий граждан при условии, что по итогам предыдущего календарного года среднегодовая численность лиц, относящихся к любой из таких категорий (одной или нескольким таким категориям), среди работников субъекта социального предпринимательства составляет не менее пятидесяти процентов (но не менее двух лиц, относящихся к таким категориям), а доля расходов на оплату труда лиц, относящихся к любой из таких категорий (одной или нескольким таким категориям), в расходах на оплату труда составляет не менее двадцати пяти процентов (социальный статус работника устанавливается на момент заключения трудового договора):

      лица с инвалидностью;

      родители и другие законные представители, воспитывающие ребенка с инвалидностью;

      пенсионеры и граждане предпенсионного возраста (в течение пяти лет до наступления возраста, дающего право на пенсионные выплаты по возрасту);

      воспитанники детских деревень и выпускники детских домов, школ-интернатов для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, – в возрасте до двадцати девяти лет;

      лица, освобожденные от отбывания наказания из учреждений уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы, – в течение шестидесяти месяцев после освобождения;

      лица, отбывающие наказание в учреждениях уголовно-исполнительной (пенитенциарной) системы и состоящие на учете в службе пробации;

      лица без определенного места жительства; 

      родители и другие законные представители, относящиеся к малообеспеченным, многодетным или неполным семьям, а также многодетные матери, награжденные подвесками "Алтын алқа", "Күміс алқа" или получившие ранее звание "Мать-героиня", а также награжденные орденами "Материнская слава" I и II степени;

      лица, прошедшие медико-социальную реабилитацию наркологических больных или лечение зависимости от психоактивных веществ, – в течение двенадцати месяцев после проведения реабилитации или лечения;

      кандасы;

      2) вторая категория – субъект социального предпринимательства способствует реализации производимых товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг граждан из числа категорий, указанных в подпункте 1) настоящей статьи. При этом доля доходов от осуществления такой деятельности (видов такой деятельности) по итогам предыдущего календарного года должна составлять не менее пятидесяти процентов в общем объеме доходов субъекта социального предпринимательства, а доля полученного субъектом социального предпринимательства чистого дохода за предшествующий календарный год, направленная на осуществление такой деятельности (видов такой деятельности) в текущем календарном году, составляет не менее пятидесяти процентов от размера указанного дохода (в случае наличия чистого дохода за предшествующий календарный год);

      3) третья категория – субъект социального предпринимательства осуществляет деятельность по производству товаров, выполнению работ, оказанию услуг, предназначенных для лиц с инвалидностью, в целях создания для них условий, позволяющих преодолеть или компенсировать ограничения их жизнедеятельности, а также предназначенных для иных лиц, указанных в подпункте 1) настоящей статьи, в целях создания равных с другими гражданами возможностей для участия в общественно полезной деятельности при условии, что доля доходов от осуществления такой деятельности (видов такой деятельности) по итогам предыдущего календарного года составляет не менее пятидесяти процентов в общем объеме доходов субъекта социального предпринимательства, а доля полученного субъектом социального предпринимательства чистого дохода за предшествующий календарный год, направленная на осуществление такой деятельности (видов такой деятельности) в текущем календарном году, составляет не менее пятидесяти процентов от размера указанного дохода (в случае наличия чистого дохода за предшествующий календарный год) в соответствии со следующими видами деятельности:

      по оказанию социально-бытовых услуг, направленных на поддержание жизнедеятельности в быту;

      по оказанию социально-медицинских услуг, направленных на поддержание и сохранение здоровья путем организации ухода, оказания содействия в проведении оздоровительных мероприятий, систематического наблюдения для выявления изменения состояния здоровья граждан;

      по оказанию социально-психологических услуг, предусматривающих оказание помощи в коррекции психологического состояния для адаптации в социальной среде;

      по оказанию социально-педагогических услуг, направленных на профилактику отклонений в поведении;

      по оказанию социально-трудовых услуг, направленных на оказание помощи в трудоустройстве и решении иных проблем, связанных с трудовой адаптацией;

      по оказанию услуг, предусматривающих повышение коммуникативного потенциала, реабилитацию и социальную адаптацию, услуг по социальному сопровождению;

      по производству и (или) реализации медицинской техники, протезно-ортопедических средств, программного обеспечения в области цифрового здравоохранения, а также технических средств, которые могут быть использованы исключительно для профилактики заболеваний, реабилитации лиц с инвалидностью, в том числе медицинской абилитации детей с инвалидностью;

      по организации отдыха и оздоровления лиц с инвалидностью и пенсионеров;

      по реализации образовательных программ дополнительного образования;

      по созданию условий для лиц с инвалидностью и маломобильных групп населения по обеспечению доступа к объектам социальной, транспортной и рекреационной инфраструктуры, использования транспортных средств, оказания универсальных услуг связи при предоставлении информации;

      4) четвертая категория – субъект социального предпринимательства осуществляет деятельность при условии, что доля доходов от осуществления такой деятельности (видов такой деятельности) по итогам предыдущего календарного года составляет не менее пятидесяти процентов в общем объеме доходов субъекта социального предпринимательства, а доля полученного субъектом социального предпринимательства чистого дохода за предшествующий календарный год, направленная на осуществление такой деятельности (видов такой деятельности) в текущем календарном году, составляет не менее пятидесяти процентов от размера указанного дохода (в случае наличия чистого дохода за предшествующий календарный год) из числа следующих видов деятельности:

      по оказанию психолого-педагогических и иных услуг, направленных на укрепление семьи, обеспечение семейного воспитания детей и поддержку материнства и детства;

      по организации отдыха и оздоровления детей;

      по реализации общеобразовательных учебных программ дошкольного воспитания и обучения, начального, основного среднего, общего среднего образования, образовательных программ технического и профессионального образования;

      по оказанию психолого-педагогической поддержки детям с ограниченными возможностями, медицинской и социальной помощи обучающимся и воспитанникам, испытывающим трудности в освоении учебных программ основного среднего и общего среднего образования, развитии и социальной адаптации;

      по обучению работников и добровольцев (волонтеров) социально ориентированных некоммерческих организаций, направленному на повышение качества предоставления услуг такими организациями;

      культурно-просветительская (в том числе деятельность частных музеев, театров, библиотек, архивов, школ-студий, творческих мастерских, ботанических и зоологических садов, домов культуры, домов народного творчества);

      по охране окружающей среды;

      по оказанию социально уязвимым слоям населения, указанным в статье 79-3 настоящего Кодекса, гериатрической и геронтологической помощи, организации центров здоровья и долголетия, мероприятий по ведению здорового образа жизни.

      Сноска. Статья 79-3 с изменениями, внесенными законами РК от 27.06.2022 
№ 129-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 79-4. Реестр субъектов социального предпринимательства

      1. Для использования данных о категориях субъектов социального предпринимательства уполномоченный орган по предпринимательству ведет реестр субъектов социального предпринимательства.

      Реестром субъектов социального предпринимательства является электронная база данных, содержащая сведения об индивидуальных предпринимателях и юридических лицах, являющихся субъектами социального предпринимательства, а именно:

      1) наименование индивидуального предпринимателя либо наименование и дата регистрации юридического лица;

      2) идентификационный номер;

      3) юридический адрес (место нахождения);

      4) дату внесения в реестр субъектов социального предпринимательства;

      5) категорию субъекта социального предпринимательства.

      Уполномоченный орган по предпринимательству утверждает реестр субъектов социального предпринимательства не позднее 1 марта текущего года по состоянию на 31 декабря предшествующего календарного года.

      Указанные сведения ежегодно актуализируются уполномоченным органом по предпринимательству по состоянию на 31 декабря предшествующего календарного года на соответствие условиям, предусмотренным статьей 79-3 настоящего Кодекса, с учетом сведений, представленных местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения и столицы по итогам рассмотрения специальной комиссией.

      При соответствии индивидуального предпринимателя или юридического лица условиям, предусмотренным статьей 79-3 настоящего Кодекса, уполномоченный орган по предпринимательству 1 числа календарного квартала на основании сведений, представленных в уполномоченный орган по предпринимательству местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения и столицы по итогам рассмотрения специальной комиссией, вправе вносить в реестр новых субъектов социального предпринимательства.

      В состав специальной комиссии включаются представители государственных органов, Национальной палаты предпринимателей, общественных объединений и профессиональных союзов.

      2. Уполномоченный орган по предпринимательству размещает на своем интернет-ресурсе реестр субъектов социального предпринимательства.

      3. Правила ведения реестра субъектов социального предпринимательства утверждаются уполномоченным органом по предпринимательству.

      Сноска. Статья 79-4 с изменениями, внесенными законами РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 7. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА
Статья 80. Цели, задачи и пределы государственного регулирования предпринимательства 

      1. Целями государственного регулирования предпринимательства являются обеспечение безопасности производимых и реализуемых субъектом предпринимательства товаров, работ, услуг для жизни и здоровья людей, защиты их законных интересов, безопасности для окружающей среды, национальной безопасности Республики Казахстан, защиты имущественных интересов государства и создание благоприятных условий для развития предпринимательства, стимулирующих рост экономики страны.

      2. Задачи государственного регулирования предпринимательства включают:

      1) защиту жизни и здоровья людей, охрану окружающей среды;

      2) формирование регуляторной среды, стимулирующей привлечение инвестиций в национальную экономику, и благоприятной экосистемы для инновационной деятельности;

      3) создание условий для развития добросовестной конкуренции;

      4) стимулирование добросовестного, этичного ведения бизнеса, основанного на деловой репутации предпринимателей;

      5) содействие развитию саморегулирования;

      6) защиту прав потребителей.

      3. Государственное регулирование предпринимательства осуществляется через регуляторные инструменты и основано на установлении государством требований, обязательных для исполнения субъектами предпринимательства, на уровне:

      1) законов Республики Казахстан;

      2) нормативных правовых указов Президента Республики Казахстан;

      3) нормативных правовых постановлений Правительства Республики Казахстан;

      4) нормативных правовых приказов министров Республики Казахстан и иных руководителей центральных государственных органов и их ведомств;

      5) нормативных правовых актов Национального Банка Республики Казахстан и уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций; 

      6) нормативных правовых решений маслихатов, нормативных правовых решений акимов, нормативных правовых постановлений акиматов; 

      7) иных документов, содержащих в соответствии с законодательством Республики Казахстан обязательные требования. 

      4. Действие настоящей главы не распространяется на государственное регулирование предпринимательства в области финансового, налогового и таможенного законодательства Республики Казахстан, деятельности финансовых организаций, филиалов банков – нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых брокеров – нерезидентов Республики Казахстан и лиц, входящих в состав страховых групп и банковских конгломератов, на проекты нормативных правовых актов Национального Банка Республики Казахстан и уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций, а также на международные договоры, ратифицированные Республикой Казахстан, и на регуляторные инструменты и (или) требования международных договоров, имплементированные или планируемые к имплементированию в законодательство Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 80 – в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 12.07.2023 
№ 23-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 81. Формы и средства государственного регулирования предпринимательства

      1. Государственное регулирование предпринимательства осуществляется в форме:

      1) государственной регистрации субъектов предпринимательства;

      2) технического регулирования;

      3) государственного регулирования цен и тарифов;

      4) обязательного страхования гражданско-правовой ответственности субъектов предпринимательства в соответствии с законами Республики Казахстан;

      5) защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности;

      6) иных формах государственного регулирования предпринимательства, установленных законами Республики Казахстан.

      2. Средствами обеспечения исполнения требований, обязательных для исполнения субъектами предпринимательства, являются следующие регуляторные инструменты:

      1) разрешительный или уведомительный порядок осуществления субъектами предпринимательства отдельных видов деятельности или действий (операций);

      2) государственный контроль и надзор;

      3) установление законами Республики Казахстан ответственности субъектов предпринимательства;

      4) информационные инструменты;

      5) саморегулирование, основанное на обязательном членстве (участии) в саморегулируемой организации.

      Сноска. Статья 81 – в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 81-1. Условия формирования регуляторных инструментов и (или) требований, обязательных для исполнения субъектами предпринимательства

      1. Регуляторные инструменты и (или) требования формируются на основании следующих условий:

      1) обоснованности;

      2) равенства регулирования предпринимательской деятельности;

      3) открытости;

      4) исполнимости;

      5) определенности;

      6) соразмерности и рациональности;

      7) последовательности и предсказуемости.

      2. Условия, указанные в пункте 1 настоящей статьи, имеют следующие определения:

      1) под обоснованностью понимается, что регуляторные инструменты и (или) требования вводятся исключительно в целях защиты прав и законных интересов физических и юридических лиц, жизни и здоровья людей, окружающей среды, обороны и национальной безопасности Республики Казахстан;

      2) под равенством регулирования предпринимательской деятельности понимается недопущение установления более выгодных правовых условий для отдельных субъектов рынка, в том числе для субъектов квазигосударственного сектора и субъектов естественных монополий, при осуществлении данного регулирования, если иное не установлено законами Республики Казахстан;

      3) под открытостью понимается доступность информации о вводимом (изменяемом) регуляторном инструменте и (или) требовании, ясность мотивов их введения;

      4) под исполнимостью понимается возможность исполнения субъектами предпринимательства условий вводимого регуляторного инструмента и (или) требования;

      5) под определенностью понимается изложение норм нормативных правовых актов, регламентирующих регуляторные инструменты и (или) требования, в понятной, доступной форме, не допускающей двоякого толкования;

      6) под соразмерностью и рациональностью понимается соответствие уровня воздействия государственного регулирования предпринимательства степени риска наступления неблагоприятных событий для охраняемых Конституцией и законами Республики Казахстан ценностей;

      7) под последовательностью и предсказуемостью понимается соответствие вводимых и (или) действующих регуляторных инструментов и (или) требований документам Системы государственного планирования в Республике Казахстан.

      3. Введение регуляторных инструментов и (или) требований, а также изменение действующих регуляторных инструментов, требований и (или) регуляторных актов осуществляются с соблюдением условий, установленных настоящей статьей.

      Регуляторные инструменты и (или) требования должны соответствовать целям, задачам государственного регулирования предпринимательства и принципам взаимодействия субъектов предпринимательства и государства, установленным 
статьями 3
 и 
80
 настоящего Кодекса.

      4. Оценка соответствия условиям вводимых и действующих регуляторных инструментов и (или) требований, а также действующих регуляторных актов осуществляется в рамках проведения анализа регуляторного воздействия в соответствии с правилами проведения и использования анализа регуляторного воздействия.

      Сноска. Глава 7 дополнена статьей 81-1 в соответствии с Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 82. Особенности разработки и принятия нормативных правовых актов, предусматривающих введение регуляторных инструментов и (или) требований, ужесточение регулирования в отношении субъектов предпринимательства

      1. В случае, если государственные органы планируют ввести новый регуляторный инструмент и (или) требование, ужесточить регулирование в отношении субъектов предпринимательства, государственные органы должны предварительно провести процедуру анализа регуляторного воздействия в порядке, определяемом уполномоченным органом по предпринимательству.

      Ужесточением регулирования является установление дополнительных обязанностей или иное увеличение нагрузки на субъектов предпринимательства.

      2. Введение нового требования или ужесточение регулирования в отношении субъектов предпринимательства должно предусматривать отмену двух требований в той же области правового регулирования предпринимательской деятельности в порядке, определенном правилами проведения и использования анализа регуляторного воздействия, за исключением случаев, которые могут повлечь массовую угрозу жизни и здоровью населения, окружающей среде и национальной безопасности Республики Казахстан.

      Положения данного пункта не распространяются на случаи, когда регулирование соответствующих правоотношений при осуществлении предпринимательской деятельности вводится впервые, а также на случаи, предусмотренные подпунктами 3) и 7) части второй пункта 3 настоящей статьи.

      3. Анализу регуляторного воздействия подлежат проекты документов Системы государственного планирования в Республике Казахстан, проекты нормативных правовых актов Республики Казахстан, проекты технических регламентов Евразийского экономического союза, предусматривающих введение регуляторных инструментов и (или) требований или ужесточение регулирования в отношении субъектов предпринимательства.

      При этом требование о проведении анализа регуляторного воздействия до и после введения регуляторного инструмента и (или) требования, ужесточения регулирования в отношении субъектов предпринимательства не распространяется на:

      1) регулирование вопросов по преодолению последствий аварий, стихийных бедствий и иных чрезвычайных ситуаций;

      2) регулирование оборота вооружения и военной техники, оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему, оборота наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов и прекурсоров;

      3) регулирование деятельности финансовых организаций, филиалов банков – нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых брокеров – нерезидентов Республики Казахстан и лиц, входящих в состав страховых групп и банковских конгломератов, а также на проекты нормативных правовых актов Национального Банка Республики Казахстан и уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;

      4) введение мер по защите платежного баланса в случае угрозы экономической безопасности Республики Казахстан и стабильности ее финансовой системы;

      4-1) введение запретов и количественных ограничений и мер таможенно-тарифного регулирования в целях предотвращения либо уменьшения критического недостатка на внутреннем рынке продовольственных или иных товаров, включенных в перечень существенно важных товаров, и обеспечения национальной безопасности Республики Казахстан на основании решения консультативно-совещательного органа по торговой политике при Правительстве Республики Казахстан;

      5) проекты нормативных правовых актов, содержащих сведения, составляющие государственные секреты;

      6) принятие решений об установлении карантинной зоны с введением карантинного режима на соответствующей территории, а также карантина или ограничительных мероприятий в случае возникновения инфекционных и паразитарных заболеваний людей и заразных болезней животных;

      7) регулирование вопросов по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения, а также экстремизму и терроризму;

      8) регулирование вопросов в сфере контрразведывательной и разведывательной деятельности;

      9) регулирование вопросов в сфере оперативно-розыскной деятельности;

      10) регулирование вопросов проведения охранных мероприятий по обеспечению безопасности охраняемых лиц и объектов;

      11) регулирование вопросов, связанных с введением и обеспечением военного положения;

      12) регулирование вопросов в области промышленной безопасности.

      Требования о проведении анализа регуляторного воздействия при введении нового регуляторного инструмента и (или) требования или ужесточении регулирования в отношении субъектов предпринимательства также не распространяются на проекты законов, разработанные в порядке законодательной инициативы Президента Республики Казахстан и депутатов Парламента Республики Казахстан, а также на процесс рассмотрения проектов законов в Парламенте Республики Казахстан. По проектам законов, внесенным в порядке законодательной инициативы депутатов Парламента Республики Казахстан, а также по поправкам депутатов к проектам законов, находящимся на рассмотрении в Парламенте Республики Казахстан, может быть проведен анализ регуляторного воздействия по основаниям, установленным настоящей статьей, в рамках заключения Правительства Республики Казахстан.

      4. Введение нового регуляторного инструмента и (или) требования, ужесточение регулирования в отношении субъектов предпринимательства осуществляются только после одобрения на заседании межведомственной комиссии по вопросам регулирования предпринимательской деятельности.

      Межведомственная комиссия по вопросам регулирования предпринимательской деятельности является консультативно-совещательным органом при Правительстве Республики Казахстан, создаваемым в целях выработки предложений и рекомендаций по вопросам совершенствования законодательства Республики Казахстан в сфере предпринимательства, основными функциями которого являются:

      1) рассмотрение результатов анализа регуляторного воздействия;

      2) рассмотрение и одобрение годового отчета о состоянии регулирования предпринимательской деятельности в Республике Казахстан;

      3) рассмотрение рекомендаций экспертных групп и принятие решений по ним;

      Примечание ИЗПИ!

      Ч.2 пункта 4 предусматривается дополнить подпунктом 3-1) в соответствии с Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      4) осуществление иных функций в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Межведомственная комиссия по вопросам регулирования предпринимательской деятельности имеет право:

      1) взаимодействовать с центральными исполнительными и другими государственными органами и организациями;

      2) вносить в Правительство Республики Казахстан предложения и рекомендации по вопросам совершенствования законодательства Республики Казахстан в сфере предпринимательства;

      3) приглашать на заседания межведомственной комиссии по вопросам регулирования предпринимательской деятельности и заслушивать представителей государственных органов и других организаций Республики Казахстан по вопросам, входящим в ее компетенцию;

      4) запрашивать и получать от государственных органов и других организаций необходимые материалы, за исключением сведений, составляющих коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну;

      5) образовывать экспертные группы, утверждать положения о них и обеспечивать прозрачность формирования и деятельности таких экспертных групп.

      Требования настоящего пункта не распространяются на проекты актов регионального значения, а также на случаи, предусмотренные подпунктами 3) и 4) части второй пункта 3 настоящей статьи, за исключением случаев введения регуляторного инструмента и (или) требования, ужесточения регулирования в отношении субъектов предпринимательства в проектах законов Республики Казахстан.

      Под актами регионального значения понимаются документы Системы государственного планирования в Республике Казахстан и нормативные правовые акты, принятые местными представительными и исполнительными органами, в том числе акимом соответствующей территории.

      5. Введение административной и (или) уголовной ответственности или пересмотр существующей административной и (или) уголовной ответственности субъектов предпринимательства в сторону ужесточения, помимо анализа регуляторного воздействия, должны предусматривать:

      1) недопустимость карательного характера мер юридической ответственности;

      2) разумное соотношение размеров юридической ответственности в случае введения за одно и то же правонарушение нескольких видов юридической ответственности;

      3) конкретизацию требований, нарушение которых влечет юридическую ответственность в рамках анализа регуляторного воздействия.

      Сноска. Статья 82 – в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 05.11.2022 
№ 157-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); от 30.12.2022 
№ 177-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.06.2025 
№ 196-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.01.2026); от 19.09.2025 
№ 219-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 83. Анализ регуляторного воздействия

      1. Анализом регуляторного воздействия является аналитическая процедура сопоставления выгод и затрат от вводимого регуляторного инструмента и (или) требования, ужесточения регулирования, позволяющая оценивать достижение целей государственного регулирования в последующем.

      Целью анализа регуляторного воздействия является повышение действенности и эффективности государственной политики в части использования конкретных регуляторных инструментов и (или) требований, ужесточения регулирования через оценку альтернативных подходов регулирования для достижения определенных целей или решения четко определенных проблем.

      При проведении анализа регуляторного воздействия проводится оценка воздействия вводимого регуляторного инструмента и (или) требования, ужесточения регулирования на состояние конкурентной среды.

      Правила проведения оценки воздействия на конкуренцию утверждаются антимонопольным органом.

      2. Анализ регуляторного воздействия проводится до введения регуляторного инструмента и (или) требования, ужесточения регулирования, а также по действующим регуляторным актам.

      Анализ действующих регуляторных актов осуществляется в соответствии со сроками, установленными в реестре обязательных требований в сфере предпринимательства.

      Информация о неисполнении государственными органами положений 
статьи 83-1
 настоящего Кодекса в части пересмотра действующих регуляторных актов выносится на рассмотрение межведомственной комиссии по вопросам регулирования предпринимательской деятельности.

      2-1. Регуляторный инструмент и (или) требование, ужесточение регулирования в отношении субъектов предпринимательства могут быть отменены или пересмотрены на основании предложений уполномоченного органа по предпринимательству, внесенных по итогам рассмотрения предложений Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана.

      В случае, предусмотренном частью первой настоящего пункта, государственные органы должны предварительно провести процедуру анализа регуляторного воздействия в соответствии с настоящей статьей.

      3. По результатам анализа регуляторного воздействия в зависимости от эффективности применения регуляторного инструмента регуляторный инструмент может быть отменен или иным образом пересмотрен.

      Регуляторный инструмент подлежит отмене в случае недостижения целей государственного регулирования предпринимательской деятельности, заявленных при его введении.

      4. Анализ регуляторного воздействия проводится государственными органами в отношении проектов документов, предусмотренных пунктом 2 статьи 80 настоящего Кодекса, а также уполномоченным органом по предпринимательству, Национальной палатой и другими заинтересованными лицами в порядке, определяемом уполномоченным органом по предпринимательству.

      При этом анализ регуляторного воздействия проводится регулирующими государственными органами, за исключением актов регионального значения, в отношении которых анализ регуляторного воздействия проводится их разработчиками.

      5. Проведение анализа регуляторного воздействия является обязательным условием введения нового регуляторного инструмента и (или) требования, ужесточения регулирования.

      6. Уполномоченный орган по предпринимательству:

      1) рассматривает результаты анализа регуляторного воздействия и дает заключение о соблюдении регулирующими государственными органами, Национальной палатой и другими заинтересованными лицами установленных процедур, за исключением проектов актов регионального значения;

      2) в случае несогласия с выводами анализа регуляторного воздействия проводит альтернативный анализ регуляторного воздействия.

3) исключен Законом РК от 17.07.2025 
№ 213-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      7. Местный исполнительный орган области, города республиканского значения, столицы, осуществляющий руководство в сфере предпринимательства:

      1) рассматривает результаты анализа регуляторного воздействия и дает заключение о соблюдении разработчиками проектов актов регионального значения, региональной палатой и другими заинтересованными лицами установленных процедур;

      2) в случае несогласия с выводами анализа регуляторного воздействия проводит альтернативный анализ регуляторного воздействия.

      Результаты анализа регуляторного воздействия выносятся на рассмотрение консультативно-совещательного органа при акимате области, города республиканского значения, столицы по вопросам межведомственного характера, образуемого в соответствии с Законом Республики Казахстан "О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан", одобрение которых является обязательным условием для введения нового регуляторного инструмента и (или) требования, ужесточения регулирования.

      8. Результаты анализа регуляторного воздействия и альтернативного анализа регуляторного воздействия размещаются на общедоступных интернет-ресурсах.

      Сноска. Статья 83 в редакции Закона РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводятся в действие с 01.05.2022); от 05.11.2022 
№ 157-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.07.2025 
№ 213-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 83-1. Реестр обязательных требований в сфере предпринимательства

      1. Под реестром обязательных требований в сфере предпринимательства (далее – реестр требований) понимается общедоступная база данных регуляторных актов в разрезе видов предпринимательской деятельности по общему классификатору видов экономической деятельности.

      Под регуляторными актами для целей настоящей статьи понимаются действующие нормативные правовые акты, а также иные документы, содержащие в соответствии с законодательством Республики Казахстан требования, обязательные для исполнения субъектами предпринимательства.

      В случае, если регуляторный акт содержит обязательные для исполнения требования к разным видам предпринимательской деятельности, такой акт подлежит включению в реестр требований для каждого вида деятельности. 

      Положения части третьей настоящего пункта не распространяются на регуляторные акты, по которым правилами ведения реестра обязательных требований в сфере предпринимательства предусмотрен иной порядок включения.

      Реестр требований решает следующие задачи:

      1) обеспечение соответствия требований условиям их формирования, предусмотренным настоящим Кодексом, и принципам взаимодействия субъектов предпринимательства и государства;

      2) обеспечение информированности субъектов предпринимательства об исчерпывающем перечне требований, обязательных для осуществления ими деятельности.

      2. В реестр требований включаются регуляторные акты, содержащие требования, обязательные для исполнения субъектами предпринимательства при осуществлении ими деятельности согласно общему классификатору видов экономической деятельности, за исключением международных договоров Республики Казахстан.

      В реестр требований включаются регуляторные акты для последующего проведения их анализа на предмет оценки их эффективности, в том числе достижения заявленных целей государственного регулирования и соответствия условиям формирования обязательных требований, предусмотренных настоящим Кодексом, и принципам взаимодействия субъектов предпринимательства и государства.

      3. Регуляторные акты включаются в реестр требований по представлению регулирующих государственных органов, применяющих их при регулировании соответствующих видов предпринимательской деятельности, подаваемому в уполномоченный орган по предпринимательству в соответствии с правилами ведения реестра обязательных требований в сфере предпринимательства.

      В представлении регулирующие государственные органы определяют по согласованию с уполномоченным органом по предпринимательству сроки проведения последующего анализа регуляторных актов.

      4. Анализ регуляторных актов осуществляется в соответствии с правилами проведения и использования анализа регуляторного воздействия.

      5. Регуляторные акты включаются в реестр требований следующим образом:

      1) законы Республики Казахстан – постатейно;

      2) иные нормативные правовые акты Республики Казахстан и иные документы – по наименованиям этих актов или документов с указанием их реквизитов.

      6. В случае, если регулирующий государственный орган своевременно не провел анализ регуляторного акта, данный акт исключается из реестра требований.

      Регулирующий государственный орган в целях недопущения привлечения предпринимателей к ответственности за нарушение требований, не соответствующих статье 81-1 настоящего Кодекса, должен отменить (признать утратившими силу) либо внести изменения и (или) дополнения в регуляторные акты в случае отсутствия и (или) исключения их из реестра требований:

      1) в течение шести месяцев со дня исключения из реестра требований либо выявления факта отсутствия в реестре требований – по требованиям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан;

      2) в течение трех месяцев со дня исключения из реестра требований либо выявления факта отсутствия в реестре требований – по иным нормативным правовым актам и документам.

      В случае нарушения сроков, предусмотренных подпунктами 1) и 2) части второй настоящего пункта, несоблюдение субъектами предпринимательства требований соответствующих регуляторных актов является основанием исключения для привлечения их к административной ответственности.

      7. Уполномоченный орган по предпринимательству при формировании и ведении реестра требований обеспечивает подтверждение соответствия нормативного правового акта или иного документа, содержащего в соответствии с законодательством Республики Казахстан обязательные требования, проекта нормативного правового акта Республики Казахстан, проекта документа Системы государственного планирования Республики Казахстан или проекта иного документа, содержащего в соответствии с законодательством Республики Казахстан обязательные требования, требованиям 
статей 9
, 
11
, 
80
, 
81-1
 и 
82
 настоящего Кодекса.

      Сноска. Глава 7 дополнена статьей 83-1 в соответствии с Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.07.2025 
№ 213-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 84. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области государственного регулирования предпринимательства

      1. К компетенции Правительства Республики Казахстан относятся:

      1) исключен Законом РК от 05.07.2024 
№ 115-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1-1) разработка основных направлений государственной политики в области государственного регулирования предпринимательства;

1-2) исключен Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1-3) определение сфер регулирования предпринимательской деятельности, регуляторные акты которых подлежат включению в реестр требований;

      2) исключен Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      3) исключен Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

4) исключен Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

2. Исключен Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Сноска. Статья 84 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (порядок введения в действие см. 
ст. 2
); от 30.12.2020 
№ 397-VI
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.07.2024 
№ 115-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 85. Уполномоченный орган по предпринимательству и его компетенция в области государственного регулирования предпринимательства

      1. Уполномоченным органом по предпринимательству является государственный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в области развития и поддержки частного предпринимательства.

      2. Уполномоченный орган по предпринимательству:

      1) информирует Президента Республики Казахстан и Правительство Республики Казахстан о нарушениях законодательства Республики Казахстан, регламентирующего деятельность субъектов предпринимательства, допускаемых государственными органами и их должностными лицами;

      1-1) осуществляет стратегические, регулятивные и реализационные функции в пределах своей компетенции;

      1-2) на основе и во исполнение основных направлений внутренней и внешней политики государства, определенных Президентом Республики Казахстан, и основных направлений социально-экономической политики государства, его обороноспособности, безопасности, обеспечения общественного порядка, разработанных Правительством Республики Казахстан, формирует государственную политику в области государственного регулирования предпринимательства в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      2) осуществляет координацию системы оценки рисков государственных органов путем совместного утверждения критериев оценки рисков, проверочных листов, разрабатываемых уполномоченными государственными органами;

      3) разрабатывает и утверждает формы проверочных листов;

      3-1) взаимодействует с уполномоченным органом в области правовой статистики и специальных учетов по обмену информацией по учету проверок и профилактического контроля и надзора органов контроля и надзора;

      4) ведет реестр субъектов предпринимательства;

      4-1) ведет реестр субъектов социального предпринимательства;

      5) разрабатывает и утверждает правила ведения и использования реестра субъектов предпринимательства;

      5-1) утверждает правила ведения реестра обязательных требований в сфере предпринимательства;

      5-2) разрабатывает и утверждает правила формирования регулирующими государственными органами системы оценки и управления рисками;

      6) утверждает правила расчета среднегодовой численности работников и среднегодового дохода;

      7) разрабатывает и утверждает правила проведения и использования анализа регуляторного воздействия;

      8) Исключен Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      9) оказывает методическую помощь и координирует деятельность регулирующих государственных органов по вопросам осуществления анализа регуляторного воздействия;

      10) рассматривает отчеты местных исполнительных органов области, города республиканского значения, столицы, осуществляющих руководство в сфере предпринимательства, о состоянии работы по анализу регуляторного воздействия;

      10-1) обеспечивает деятельность межведомственной комиссии по вопросам регулирования предпринимательской деятельности;

      11) организует обучение государственных служащих и иных лиц по вопросам внедрения и осуществления анализа регуляторного воздействия;

      12) проводит альтернативный анализ регуляторного воздействия;

      13) разрабатывает проект годового отчета о состоянии регулирования предпринимательской деятельности в Республике Казахстан;

      13-1) разрабатывает и утверждает перечень информационных инструментов;

13-2) исключен Законом РК от 02.01.2021 
№ 399-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      13-3) исключен Законом РК от 02.01.2021 
№ 399-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      13-4) разрабатывает перечень объектов информатизации государственных органов и организаций, подлежащих интеграции с реестром бизнес-партнеров по согласованию с Национальной палатой предпринимателей Республики Казахстан;

      13-5) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в области государственного регулирования предпринимательства в соответствии с целями настоящего Кодекса и законодательством Республики Казахстан;

      14) осуществляет контроль в области поддержки и защиты субъектов частного предпринимательства.

      3. Уполномоченный орган по предпринимательству осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 85 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 
№ 399-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.06.2021 
№ 52-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (порядок введения в действие см 
ст.2
); от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.07.2024 
№ 115-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.07.2025 
№ 213-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 85-1. Государственный контроль в области поддержки и защиты субъектов предпринимательства

      1. Государственный контроль в области поддержки и защиты субъектов предпринимательства осуществляется в целях обеспечения законности и эффективности государственного регулирования предпринимательства.

      2. Государственный контроль в области защиты субъектов предпринимательства осуществляется в соответствии со статьей 85-2 настоящего Кодекса уполномоченным органом по предпринимательству в отношении государственных органов, осуществляющих:

      государственный контроль и надзор в сферах деятельности субъектов предпринимательства, предусмотренных 
статьями 138
 и 
139
 настоящего Кодекса, на предмет соблюдения порядка осуществления государственного контроля и надзора в сферах деятельности субъектов предпринимательства;

      выдачу разрешений, прием уведомления о начале или прекращении осуществления деятельности или действия в соответствии с 
Законом
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях" на предмет соблюдения порядка выдачи разрешений, приема уведомления о начале или прекращении осуществления деятельности или действия в соответствии с требованиями 
Закона
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях";

      включение в реестр требований регуляторных актов, содержащих требования, обязательные для исполнения субъектами предпринимательства.

      3. Государственный контроль в области поддержки субъектов частного предпринимательства осуществляется уполномоченным органом по предпринимательству на предмет соблюдения требований при оказании государственной поддержки субъектам частного предпринимательства.

      В отношении организаций, осуществляющих государственную поддержку субъектам частного предпринимательства, проводятся внеплановые проверки в соответствии с требованиями 
главы 13
 настоящего Кодекса.

      4. Требования настоящей статьи не распространяются на органы национальной безопасности Республики Казахстан, уполномоченный орган по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций, Национальный Банк Республики Казахстан и организации, входящие в его структуру, и юридических лиц, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан или находятся в его доверительном управлении.

      Сноска. Глава 7 дополнена статьей 85-1 в соответствии с Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 85-2. Порядок осуществления государственного контроля в области защиты субъектов предпринимательства

      1. Государственный контроль в области защиты субъектов предпринимательства осуществляется в форме периодических, внеплановых проверок и дистанционного контроля в соответствии с настоящей статьей. 

      2. Периодическая проверка проводится на основании полугодовых планов проведения периодических проверок, утвержденных первым руководителем уполномоченного органа по предпринимательству не позднее 10 декабря года, предшествующего году проверки, и до 10 июня текущего календарного года.

      Полугодовой план проведения периодических проверок включает:

      1) номер и дату утверждения плана;

      2) наименование государственного органа;

      3) наименование проверяемого государственного органа, его место нахождения;

      4) предмет проверки;

      5) сроки проведения проверки;

      6) подпись лица, уполномоченного подписывать план.

      Полугодовой план проведения периодических проверок является уведомлением о проведении периодической проверки и размещается на интернет-ресурсе уполномоченного органа по предпринимательству не позднее 20 декабря года, предшествующего году проверки, и 20 июня текущего календарного года.

      Внесение изменений и дополнений в полугодовой план проведения периодических проверок осуществляется в случаях ликвидации, реорганизации проверяемого государственного органа, изменения его наименования, перераспределения полномочий между государственными органами, а также возникновения чрезвычайной ситуации природного, техногенного и социального характера, введения режима чрезвычайного положения, возникновения или угрозы возникновения распространения эпидемии, очагов карантинных объектов и особо опасных вредных организмов, инфекционных, паразитарных заболеваний, отравлений, радиационных аварий и связанных с ними ограничений.

      При наступлении случаев, указанных в части четвертой настоящего пункта, проверка может быть продлена либо приостановлена.

      Сроки проведения периодических проверок устанавливаются с учетом объема предстоящих работ, а также поставленных задач и не должны превышать пятнадцать рабочих дней с продлением на срок не более пятнадцати рабочих дней. Срок проведения периодической проверки прерывается при приостановлении проведения периодической проверки и продолжается с момента возобновления периодической проверки.

      Срок проведения периодической проверки может быть продлен только один раз. Продление осуществляется решением уполномоченного должностного лица уполномоченного органа по предпринимательству. Продление срока проведения периодической проверки оформляется дополнительным актом о продлении срока периодической проверки с уведомлением проверяемого государственного органа, в котором указываются дата и номер предыдущего акта о назначении проверки и причины продления. Уведомление о продлении срока периодической проверки вручается проверяемому государственному органу уполномоченным органом по предпринимательству за один рабочий день до продления с уведомлением о вручении.

      3. Проверка проводится путем посещения на основании акта о назначении проверки, в котором указываются:

      1) номер и дата акта;

      2) наименование государственного органа;

      3) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и должность лица (лиц), уполномоченного (уполномоченных) на проведение проверки;

      4) сведения о специалистах, консультантах и экспертах, привлекаемых для проведения проверки;

      5) наименование проверяемого государственного органа, его место нахождения;

      6) предмет назначенной проверки;

      7) вид проверки;

      8) срок проведения проверки;

      9) основания проведения проверки;

      10) проверяемый период;

      11) права и обязанности проверяемого государственного органа, предусмотренные пунктом 22 настоящей статьи;

      12) подпись руководителя проверяемого государственного органа либо его уполномоченного лица о получении или об отказе от получения акта;

      13) подпись лица, уполномоченного подписывать акт.

      Акты о назначении, продлении, приостановлении и возобновлении проверок подписываются уполномоченным должностным лицом уполномоченного органа по предпринимательству.

      Началом проведения проверки считается дата вручения государственному органу акта о назначении проверки.

      4. Для включения государственных органов в полугодовые планы проведения периодических проверок используется один из следующих источников информации:

      1) результаты мониторинга отчетности и сведений, представляемых государственными органами, в том числе посредством автоматизированных информационных систем;

      2) результаты предыдущих проверок государственных органов;

      3) результаты дистанционного контроля;

      4) наличие подтвержденных обращений;

      5) результаты осуществления государственного контроля и надзора при отсутствии в законах Республики Казахстан порядка осуществления государственного контроля и надзора в соответствии со 
статьями 129
, 
136
 и 
137
 настоящего Кодекса.

      При анализе и отборе государственных органов для формирования полугодовых планов проведения периодических проверок могут использоваться данные в сравнении с аналогичным периодом предыдущего года.

      5. Проверка на предмет соблюдения порядка осуществления государственного контроля и надзора в сферах деятельности субъектов предпринимательства осуществляется в отношении государственных органов, осуществляющих государственный контроль и надзор в сферах деятельности субъектов предпринимательства, предусмотренных 
статьями 138
 и 
139
 настоящего Кодекса: 

      с наибольшим количеством проверок и профилактического контроля с посещением в отношении субъектов предпринимательства с нарушением;

      с наибольшим количеством проверок и профилактического контроля с посещением в отношении субъектов предпринимательства без нарушений;

      в случае отсутствия информационной системы оценки и управления рисками в автоматическом режиме, при котором минимально допустимый порог количества субъектов (объектов) контроля и надзора, в отношении которых осуществляются профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверка, проводимая на соответствие квалификационным или разрешительным требованиям по выданным разрешениям, требованиям по направленным уведомлениям в соответствии с 
Законом
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях", не должен превышать пять процентов от общего количества таких субъектов (объектов) контроля и надзора в определенной сфере государственного контроля и надзора.

      6. Проверка на предмет соблюдения порядка выдачи разрешений, приема уведомления о начале или прекращении осуществления деятельности или действия в соответствии с требованиями 
Закона
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях" проводится в отношении государственных органов, осуществляющих выдачу разрешений, прием уведомления о начале или прекращении осуществления деятельности или действия:

      с наибольшим количеством отказов в выдаче разрешений субъектам предпринимательства; 

      с наибольшим количеством обращений субъектов предпринимательства на государственные органы при осуществлении ими выдачи разрешений, приема уведомления о начале или прекращении осуществления деятельности или действия. 

      7. Проверка на предмет соблюдения требований по включению в реестр требований регуляторных актов проводится в отношении государственных органов при нарушении требований, предусмотренных 
статьей 83-1
 настоящего Кодекса.

      8. Основаниями внеплановой проверки являются:

      1) контроль исполнения требований об устранении выявленных нарушений, указанных в заключении о результатах проверки и (или) дистанционного контроля;

      2) обращения физических и юридических лиц по конкретным фактам нарушений требований в области защиты субъектов предпринимательства, установленных законодательством Республики Казахстан; 

      3) требования прокурора по конкретным фактам причинения либо об угрозе причинения вреда жизни, здоровью человека, окружающей среде, правам и законным интересам физических и юридических лиц, государства;

      4) обращения государственных органов по конкретным фактам нарушений прав и законных интересов физических и юридических лиц в области защиты субъектов предпринимательства;

      5) поручение органа уголовного преследования по основаниям, предусмотренным 
Уголовно-процессуальным кодексом
 Республики Казахстан.

      Уполномоченный орган по предпринимательству обязан известить проверяемый государственный орган о начале проведения внеплановой проверки не менее чем за сутки до ее начала с указанием предмета проведения проверки.

      9. Срок проведения внеплановой проверки должен составлять не более десяти рабочих дней с продлением до десяти рабочих дней.

      Срок проведения внеплановой проверки может быть продлен только один раз. Продление осуществляется решением уполномоченного должностного лица уполномоченного органа по предпринимательству. Продление срока проведения внеплановой проверки оформляется дополнительным актом о продлении срока внеплановой проверки с уведомлением проверяемого государственного органа, в котором указываются дата и номер предыдущего акта о назначении проверки и причины продления. Уведомление о продлении срока внеплановой проверки вручается проверяемому государственному органу уполномоченным органом по предпринимательству за один рабочий день до продления с уведомлением о вручении.

      10. Внеплановые проверки не проводятся в случаях анонимных обращений. Внеплановой проверке подлежат факты и обстоятельства, выявленные в отношении проверяемых государственных органов и послужившие основанием для назначения внеплановой проверки.

      11. Дистанционный контроль проводится путем:

      1) мониторинга деятельности проверяемого государственного органа;

      2) запроса о предоставлении необходимой информации, касающейся предмета дистанционного контроля;

      3) вызова руководителя проверяемого государственного органа либо его уполномоченного лица с целью получения необходимой информации, касающейся предмета дистанционного контроля.

      12. Дистанционный контроль проводится один раз в год путем мониторинга деятельности проверяемых государственных органов, осуществляющих:

      государственный контроль и надзор в сферах деятельности субъектов предпринимательства, предусмотренных 
статьями 138
 и 
139
 настоящего Кодекса;

      выдачу разрешений, прием уведомлений о начале или прекращении осуществления деятельности или действия;

      соблюдение требований формирования и ведения реестра требований.

      Срок проведения дистанционного контроля не должен превышать десять рабочих дней. В день окончания проведения дистанционного контроля проверяемому государственному органу направляется заключение о результатах дистанционного контроля (при наличии нарушений).

      13. Дистанционный контроль проводится без посещения при необходимости для сбора достаточных данных, указывающих на признаки состава административного правонарушения, уполномоченным органом по предпринимательству направляется запрос о предоставлении необходимой информации либо осуществляется вызов руководителя проверяемого государственного органа либо его уполномоченного лица с целью получения необходимой информации.

      В случае выявления нарушений по результатам дистанционного контроля составляется заключение о результатах дистанционного контроля, в котором указываются:

      1) номер, дата и место составления заключения;

      2) наименование государственного органа;

      3) наименование проверяемого государственного органа, его место нахождения;

      4) основание и предмет проведения дистанционного контроля;

      5) период и сроки проведения дистанционного контроля;

      6) выявленные нарушения и требования об их устранении с указанием срока исполнения требований и принятия мер в отношении лиц, допустивших нарушения.

      При этом срок исполнения требований об устранении выявленных нарушений составляет не менее десяти рабочих дней со дня вручения заключения;

      7) подпись должностного лица, проводившего дистанционный контроль.

      Один экземпляр заключения по результатам дистанционного контроля направляется проверяемому государственному органу в форме заказного почтового отправления с уведомлением о вручении либо посредством электронного документа по адресу электронной почты проверяемого государственного органа или иным доступным способом. Второй экземпляр остается у уполномоченного органа по предпринимательству, третий экземпляр в электронной форме сдается в государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов.

      В случае наличия замечаний и (или) возражений по результатам дистанционного контроля проверяемый государственный орган излагает их в письменном виде и направляет в уполномоченный орган по предпринимательству в течение трех рабочих дней со дня вручения заключения по результатам дистанционного контроля.

      Уполномоченный орган по предпринимательству должен рассмотреть замечания и (или) возражения проверяемого государственного органа и в течение десяти рабочих дней дать мотивированный ответ.

      14. По результатам проверки составляется заключение о результатах проверки, в котором указываются:

      1) номер, дата и место составления заключения;

      2) наименование государственного органа;

      3) номер и дата акта о назначении проверки (дополнительного акта о продлении срока при его наличии);

      4) фамилии, имена, отчества (если они указаны в документах, удостоверяющих личность) и должности лиц, проводивших проверку;

      5) сведения о специалистах, консультантах и экспертах, привлеченных для проведения проверки;

      6) наименование проверяемого государственного органа, его место нахождения;

      7) предмет проверки;

      8) вид проверки; 

      9) срок и период проведения проверки;

      10) сведения о результатах проверки, в том числе о выявленных нарушениях, их характере;

      11) требования об устранении выявленных нарушений с указанием срока исполнения требований и принятия мер в отношении лиц, допустивших нарушения;

      12) сведения об ознакомлении или отказе в ознакомлении с заключением руководителя проверяемого государственного органа либо его уполномоченного лица, а также лиц, присутствовавших при проведении проверки, их подписи или запись об отказе от подписи;

      13) подписи должностных лиц, проводивших проверку.

      К заключению о результатах проверки прилагаются при их наличии документы, связанные с результатами проверки, или их копии.

      Срок исполнения требований об устранении выявленных нарушений составляет не менее десяти рабочих дней со дня вручения заключения о результатах проверки.

      15. Первый экземпляр заключения о результатах проверки в электронной форме сдается в государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов, второй экземпляр на бумажном носителе под роспись или в электронной форме вручается проверяемому государственному органу (руководителю либо его уполномоченному лицу) для ознакомления и принятия мер по устранению выявленных нарушений и других действий, третий экземпляр остается у уполномоченного органа по предпринимательству.

      В случае наличия замечаний и (или) возражений по результатам проверки проверяемый государственный орган излагает их в письменном виде и направляет в уполномоченный орган по предпринимательству в течение трех рабочих дней со дня вручения заключения о результатах проверки. Должностным лицом, проводившим проверку, делается соответствующая запись в заключении о результатах проверки.

      Уполномоченный орган по предпринимательству должен рассмотреть замечания и (или) возражения проверяемого государственного органа и в течение десяти рабочих дней дать мотивированный ответ.

      16. В случае отсутствия нарушения требований, установленных законодательством Республики Казахстан, при проведении проверки в заключении о результатах проверки производится соответствующая запись.

      17. Завершением срока проверки считается день вручения проверяемому государственному органу заключения о результатах проверки не позднее срока завершения проверки, указанного в акте о назначении проверки (дополнительном акте о продлении срока при его наличии).

      18. Требования об устранении выявленных нарушений, указанные в заключении о результатах проверки или дистанционного контроля, являются обязательными для исполнения проверяемыми государственными органами.

      По истечении срока устранения выявленных нарушений, указанных в заключении о результатах проверки или дистанционного контроля, проверяемый государственный орган в течение срока, указанного в заключении о результатах проверки или дистанционного контроля, обязан предоставить в уполномоченный орган по предпринимательству информацию об устранении выявленных нарушений.

      В случаях непредоставления или неполного предоставления проверяемым государственным органом в установленный срок информации об устранении выявленных нарушений, указанных в заключении о результатах проверки или дистанционного контроля, уполномоченный орган по предпринимательству назначает внеплановую проверку в соответствии с подпунктом 1) части первой пункта 8 настоящей статьи.

      К предоставленной информации об устранении выявленных нарушений проверяемый государственный орган прилагает материалы, доказывающие факт устранения нарушения. В этом случае проведение внеплановой проверки не требуется.

      19. Проверки или дистанционный контроль признаются недействительными, если они проведены с нарушением требований по проведению проверок или дистанционного контроля, установленных настоящей статьей.

      20. В случае нарушения прав и законных интересов проверяемого государственного органа при осуществлении проверки или дистанционного контроля проверяемый государственный орган вправе обжаловать решения, действия (бездействие) должностных лиц уполномоченного органа по предпринимательству вышестоящему должностному лицу либо в суд в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      21. Должностные лица уполномоченного органа по предпринимательству при проведении проверки или дистанционного контроля имеют право: 

      1) беспрепятственного доступа на территорию и в помещения проверяемого государственного органа в соответствии с предметом проверки с соблюдением требований пропускного и внутриобъектового режима, установленных проверяемым государственным органом;

      2) получать документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к заключению о результатах проверки или дистанционного контроля, а также доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с предметом проверки или дистанционного контроля с соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о государственных секретах и иной охраняемой законом тайне;

      3) привлекать специалистов, консультантов и экспертов государственных органов, подведомственных и иных организаций;

      4) осуществлять аудио-, фото- и видеосъемку.

      Должностные лица уполномоченного органа по предпринимательству при проведении проверки или дистанционного контроля обязаны: 

      1) соблюдать законодательство Республики Казахстан, права и законные интересы проверяемого государственного органа;

      2) проводить проверку или дистанционный контроль на основании и в строгом соответствии с порядком, установленным настоящей статьей;

      3) не препятствовать установленному режиму работы проверяемого государственного органа в период проведения проверки;

      4) не препятствовать проверяемому государственному органу либо его уполномоченному представителю присутствовать при проведении проверки, давать разъяснения по вопросам, относящимся к предмету проверки или дистанционного контроля;

      5) предоставлять проверяемому государственному органу необходимую информацию, относящуюся к предмету проверки или дистанционного контроля;

      6) вручить проверяемому государственному органу заключение о результатах проверки или дистанционного контроля не позднее срока завершения проверки или дистанционного контроля, указанного в акте о назначении проверки (дополнительном акте о продлении срока при его наличии) или заключении о результатах дистанционного контроля (при наличии);

      7) обеспечить сохранность документов и сведений, полученных в результате проведения проверки или дистанционного контроля;

      8) своевременно и в полной мере исполнять предоставленные в соответствии с законами Республики Казахстан полномочия по предупреждению, выявлению и пресечению нарушений требований, установленных законодательством Республики Казахстан.

      Должностные лица уполномоченного органа по предпринимательству, прибывшие для проведения проверки, обязаны предъявить проверяемому государственному органу:

      1) акт о назначении проверки;

      2) служебное удостоверение (идентификационную карту).

      22. Проверяемые государственные органы либо их уполномоченные представители при проведении проверки или дистанционного контроля вправе:

      1) не допускать к проверке должностных лиц уполномоченного органа по предпринимательству, прибывших для проведения проверки, в случаях:

      превышения либо истечения указанных в акте о назначении проверки (дополнительном акте о продлении срока при его наличии) сроков, не соответствующих срокам, установленным настоящей статьей;

      отсутствия документов, предусмотренных частью третьей пункта 21 настоящей статьи;

      2) не представлять документы и сведения, если они не относятся к предмету проводимой проверки или дистанционного контроля;

      3) по выявленным в результате проверки или дистанционного контроля нарушениям в случае необходимости дополнительных временных и (или) финансовых затрат не позднее трех рабочих дней обратиться в уполномоченный орган по предпринимательству с заявлением о продлении сроков устранения нарушений;

      4) обжаловать заключение о результатах проверки или дистанционного контроля, а также действия (бездействие) должностных лиц уполномоченного органа по предпринимательству в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      5) не исполнять не основанные на законе запреты должностных лиц уполномоченного органа по предпринимательству, ограничивающие деятельность проверяемого государственного органа;

      6) фиксировать процесс осуществления проверки или дистанционного контроля, а также отдельные действия должностного лица уполномоченного органа по предпринимательству, проводимые им в рамках проверки или дистанционного контроля, с помощью средств аудио- и видеотехники, не создавая препятствий деятельности должностного лица.

      Проверяемые государственные органы либо их уполномоченные представители при проведении проверки или дистанционного контроля обязаны:

      1) обеспечить беспрепятственный доступ должностных лиц уполномоченного органа по предпринимательству на территорию и в помещения проверяемого государственного органа;

      2) с соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о государственных секретах, по охране коммерческой, налоговой либо иной охраняемой законом тайны представлять должностным лицам уполномоченного органа по предпринимательству документы (сведения) на бумажных и электронных носителях либо их копии для приобщения к заключению о результатах проверки или дистанционного контроля, а также доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с предметом проверки или дистанционного контроля;

      3) сделать отметку о получении акта о назначении проверки в день начала проверки и заключения о результатах проведенной проверки или дистанционного контроля в день их завершения;

      4) не допускать внесения изменений и дополнений в проверяемые документы в период проведения проверки или дистанционного контроля, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом либо иными законами Республики Казахстан;

      5) обеспечить пребывание руководителя либо его уполномоченного лица по месту нахождения проверяемого государственного органа в назначенные сроки проверки.

      23. Если в результате проведения проверки и (или) дистанционного контроля будет выявлен факт нарушения проверяемым государственным органом требований, установленных 
главами 7
, 
13
, 
29
 и 
30
 настоящего Кодекса, и других требований законодательства Республики Казахстан при наличии достаточных данных, указывающих на признаки состава административного правонарушения, должностные лица уполномоченного органа по предпринимательству в пределах полномочий принимают меры по привлечению лиц, допустивших нарушения, к ответственности, установленной законами Республики Казахстан.

      24. По итогам государственного контроля в области защиты субъектов предпринимательства уполномоченным органом по предпринимательству в целях обеспечения законности и эффективности государственного регулирования предпринимательства при необходимости вырабатываются рекомендации по совершенствованию законодательства Республики Казахстан в части:

      осуществления государственного контроля и надзора в сферах деятельности субъектов предпринимательства, предусмотренных 
статьями 138
 и 
139
 настоящего Кодекса;

      выдачи разрешений, приема уведомления о начале или прекращении осуществления деятельности или действия;

      регулирования предпринимательской деятельности при ведении реестра требований.

      Сноска. Глава 7 дополнена статьей 85-2 в соответствии с Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 86. Регулирующие государственные органы и их компетенция в области государственного регулирования предпринимательства

      1. Регулирующими государственными органами являются:

      1) государственные органы, осуществляющие руководство в отдельной отрасли или сфере государственного управления, в которой осуществляется государственный контроль и надзор;

      2) государственные органы, осуществляющие руководство в отдельной отрасли или сфере государственного управления, в которой введены или планируются к введению регуляторный инструмент и (или) требование, ужесточение регулирования в отношении субъектов предпринимательства.

      2. К компетенции регулирующих государственных органов, осуществляющих руководство в отдельной отрасли или сфере государственного управления, в которой осуществляется государственный контроль и надзор, относятся:

      1) реализация государственной политики в области государственного контроля и надзора в соответствующей отрасли (сфере), в которой осуществляется государственный контроль и надзор;

      2) утверждение в пределах своей компетенции нормативных правовых актов, предусмотренных пунктом 1 статьи 143 настоящего Кодекса, а также графиков проведения проверок, проводимых на соответствие квалификационным или разрешительным требованиям по выданным разрешениям, требованиям по направленным уведомлениям в соответствии с 
Законом
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях" и полугодовых списков профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора;

      3) организация государственного контроля и надзора в соответствии с законами Республики Казахстан;

      4) осуществление мониторинга эффективности государственного контроля и надзора;

      4-1) рассмотрение предложений уполномоченного органа в области правовой статистики и специальных учетов по совершенствованию проведения государственного контроля и надзора и принятие решений, в том числе путем внесения изменений и дополнений в нормативные правовые акты Республики Казахстан;

      5) осуществление иных функций, предусмотренных настоящим Кодексом, законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      3. К компетенции регулирующих государственных органов, осуществляющих руководство в отдельной отрасли или сфере государственного управления, в которой введены или планируются к введению регуляторный инструмент и (или) требование, ужесточение регулирования в отношении субъектов предпринимательства, относятся:

      1) представление в уполномоченный орган по предпринимательству отчетов о состоянии регулирования предпринимательской деятельности;

      2) осуществление иных полномочий, предусмотренных настоящим Кодексом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 86 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (порядок введения в действие см 
ст.2
); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 87. Органы контроля и надзора и их компетенция в области государственного регулирования предпринимательства

      1. Органами контроля и надзора являются государственные органы, их ведомства и территориальные подразделения, а также местные исполнительные органы, осуществляющие наблюдение и проверку на предмет соответствия деятельности проверяемых субъектов требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан в соответствии с пунктом 2 статьи 132 настоящего Кодекса.

      2. К компетенции органов контроля и надзора относятся:

      1) реализация государственной политики в области государственного контроля и надзора в соответствующей сфере;

      2) разработка в пределах своей компетенции нормативных правовых актов, предусмотренных пунктом 1 статьи 143 настоящего Кодекса, а также полугодовых графиков проведения проверок;

      3) проведение государственного контроля и надзора в соответствии с законами Республики Казахстан;

      4) проведение мониторинга эффективности государственного контроля и надзора;

      5) внесение предложений по совершенствованию проведения государственного контроля и надзора;

      6) осуществление иных функций, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 87 с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

Статья 88. Компетенция антимонопольного органа в области государственного регулирования предпринимательства

      Сноска. Статья 88 исключена Законом РК от 28.12.2016 
№ 34-VІ
 (вводится в действие с 01.01.2017).

Статья 89. Компетенция иных государственных органов в области государственного регулирования предпринимательства

      Государственные органы в пределах своей компетенции в области государственного регулирования предпринимательства:

      1) участвуют в формировании и реализации государственной политики в области государственного регулирования предпринимательства;

      2) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Статья 90. Компетенция местных исполнительных органов в области государственного регулирования предпринимательства

      Местные исполнительные органы Республики Казахстан осуществляют:

      1) исключен Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие с 31.12.2025).

      2) разрешительные процедуры, прием уведомлений в соответствии с законодательством Республики Казахстан о разрешениях и уведомлениях;

      2-1) проведение альтернативного анализа регуляторного воздействия;

      2-2) представление в уполномоченный орган по предпринимательству отчетов о состоянии работы по анализу регуляторного воздействия;

      2-3) организацию и проведение Единого дня отчета;

2-4) Исключен Законом РК от 30.12.2022 
№ 177-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

2-5) Исключен Законом РК от 30.12.2022 
№ 177-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      3) в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 90 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 
№ 397-VI
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 
№ 177-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие с 31.12.2025).

 Глава 7-1. Антимонопольный орган и его полномочия

      Сноска. Кодекс дополнен главой 7-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.2016 
№ 34-VІ
 (порядок введения в действие см. 
ст. 2
).

Статья 90-1. Система антимонопольного органа

      1. Единую систему антимонопольного органа составляют центральный государственный орган и подчиненные ему территориальные подразделения.

      2. Территориальные подразделения осуществляют свою деятельность в пределах полномочий, установленных законодательством Республики Казахстан, и положения, утвержденного центральным государственным органом.

      Сноска. Статья 90-1 с изменениями, внесенными Законом РК от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 90-2. Задачи антимонопольного органа

      Задачами антимонопольного органа являются:

      1) содействие развитию добросовестной конкуренции;

      2) предупреждение, выявление и расследование, пресечение нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      3) регулирование экономической концентрации;

      4) демонополизация субъектов рынка, ограничивающих конкуренцию.

      Сноска. Статья 90-2 с изменением, внесенным Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 90-3. Руководство антимонопольным органом

      Руководство антимонопольным органом осуществляется его первым руководителем.

      Сноска. Статья 90-3 - в редакции Закона РК от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 90-4. Взаимодействие антимонопольного органа с антимонопольными органами других государств

      1. В рамках Евразийского экономического союза антимонопольный орган осуществляет взаимодействие с антимонопольными органами государств-участников Евразийского экономического союза в соответствии с международными договорами, в том числе путем направления уведомлений, запросов о предоставлении информации, проведения консультаций, информирования о расследованиях в соответствии с порядком, установленным законодательством Республики Казахстан.

      2. Антимонопольный орган в рамках участия в международных организациях вправе направлять запросы в антимонопольные органы иных государств и предоставлять информацию по их запросам.

Статья 90-5. Взаимодействие антимонопольного и правоохранительных органов

      1. Антимонопольный орган осуществляет взаимодействие с правоохранительными органами Республики Казахстан в пределах своих полномочий в следующих формах:

      1) информирует правоохранительные органы о выявленных фактах правонарушений в области защиты конкуренции;

      2) по запросу правоохранительных органов предоставляет аналитическую информацию о состоянии конкуренции на товарных рынках;

      3) в пределах своей компетенции проводит по запросам правоохранительных органов экспертизы и дает заключения по вопросам законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      4) по постановлениям и запросам правоохранительных органов, их территориальных подразделений направляет в качестве экспертов своих работников для участия в процессуальных действиях и мероприятиях по расследованию нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      2. Правоохранительные органы Республики Казахстан осуществляют взаимодействие с антимонопольным органом в пределах своих полномочий в следующих формах:

      1) информируют антимонопольный орган о выявленных правонарушениях законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      2) по запросам и обращениям антимонопольного органа:

      направляют сотрудников для проведения совместных мероприятий по расследованию нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, а также пресечения противоправных действий, препятствующих исполнению служебных обязанностей работниками антимонопольного органа;

      принимают меры по установлению мест нахождения нарушителей законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции и их доставлению в антимонопольный орган для привлечения к административной ответственности согласно письменным запросам антимонопольного органа в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      в порядке, установленном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан, принимают решения о проведении досудебного расследования по представляемым антимонопольным органом материалам с признаками уголовно наказуемых антиконкурентных действий, о чем информируют антимонопольный орган;

      оказывают практическую помощь антимонопольному органу в обнаружении и закреплении доказательств нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

Статья 90-6. Компетенция антимонопольного органа

      Антимонопольный орган:

      1) осуществляет реализацию государственной политики в области защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности;

      2) осуществляет межотраслевую координацию государственных органов и иных организаций в области защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности;

      3) осуществляет международное сотрудничество по вопросам защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности;

      4) осуществляет государственный контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции и товарных бирж;

      5) пресекает акты, действия (бездействие) государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, направленные на ограничение и (или) устранение конкуренции;

      6) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      6-1) рассматривает ходатайства о получении согласия на экономическую концентрацию;

      7) предупреждает и устраняет злоупотребления доминирующим или монопольным положением на соответствующем товарном рынке, за исключением нарушений, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях;

      7-1) разрабатывает и утверждает правила оказания обязательных услуг субъектами естественных монополий и квазигосударственного сектора в рамках защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности;

      8) предотвращает и пресекает антиконкурентные соглашения и согласованные действия субъектов рынка, недобросовестную конкуренцию;

      9) согласовывает нормативные правовые акты в области защиты конкуренции, ограничения монополистической деятельности и функционирования товарных рынков;

      10) осуществляет распространение информации о применении норм законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции и пропаганду добросовестной конкуренции;

      11) осуществляет анализ состояния конкуренции на товарных рынках;

      12) осуществляет анализ и мониторинг деятельности конгломератов;

      13) Исключен Законом РК от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      14) разрабатывает и утверждает методику анализа общественно значимых рынков;

      15) разрабатывает и утверждает методики по проведению обследования товарных рынков, на которых будут создаваться государственные предприятия и юридические лица, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированные с ними юридические лица и (или) осуществляться ими дополнительные виды деятельности, в отношении государственных предприятий и юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан, и аффилированных с ними юридических лиц – по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан;

      16) разрабатывает и утверждает методику оценки экономической концентрации на товарных рынках;

      17) разрабатывает и утверждает методику оценки экономической концентрации на финансовых рынках по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;

      18) выявляет монопольно высокую (низкую), монопсонически низкую цену, установленную субъектом рынка, занимающим доминирующее или монопольное положение;

      19) утверждает методики по выявлению монопольно высокой (низкой) и монопсонически низкой цены;

      20) проводит расследования по фактам нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции субъектами рынка, государственными, местными исполнительными органами, организациями, наделенными государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, в порядке, установленном настоящим Кодексом;

      20-1) разрабатывает и утверждает правила проведения мониторинга деятельности государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц на предмет получения согласия антимонопольного органа при создании, расширении и (или) изменении осуществляемых видов деятельности, а также осуществления исключительно тех видов деятельности, на которые получено согласие антимонопольного органа;

      20-2) осуществляет мониторинг деятельности государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц на предмет получения согласия антимонопольного органа при создании, расширении и (или) изменении осуществляемых видов деятельности, а также осуществления исключительно тех видов деятельности, на которые получено согласие антимонопольного органа;

      21) запрашивает и получает в порядке, установленном законами Республики Казахстан, от государственных органов, в том числе уполномоченного органа в области государственной статистики, органов государственных доходов, субъектов рынка, а также должностных и иных физических и юридических лиц информацию, необходимую для осуществления полномочий, предусмотренных настоящим Кодексом, в том числе сведения, составляющие коммерческую и иную охраняемую законом тайну, за исключением банковской тайны, тайны страхования и коммерческой тайны на рынке ценных бумаг;

      22) выносит субъектам рынка обязательные для исполнения предписания о:

      прекращении нарушений норм настоящего Кодекса и (или) устранении их последствий;

      восстановлении первоначального положения;

      расторжении или изменении договоров, противоречащих настоящему Кодексу;

      необходимости отмены сделок путем расторжения или признания их недействительными при регулировании экономической концентрации;

      заключении договора с иным субъектом рынка в случае, если нарушением является необоснованный отказ или уклонение от заключения договора с определенными продавцами (поставщиками) либо покупателями;

      23) вносит государственным, местным исполнительным органам, организациям, наделенным государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, обязательные для исполнения предписания об отмене или изменении принятых ими актов, устранении нарушений, а также расторжении, отмене или изменении заключенных ими соглашений и сделок, противоречащих настоящему Кодексу, и совершении действий, направленных на обеспечение конкуренции;

      24) рассматривает дела об административных правонарушениях и налагает административные взыскания в порядке, установленном Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях, участвует в суде по рассмотрению дел о нарушениях законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      25) направляет в правоохранительные органы материалы для проведения досудебного расследования по признакам уголовных правонарушений, связанных с нарушением законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      26) ежегодно не позднее 1 июня направляет Президенту Республики Казахстан и Премьер-Министру Республики Казахстан годовой отчет о состоянии конкуренции на отдельных товарных рынках и принимаемых мерах по ограничению монополистической деятельности, а также размещает его на своем интернет-ресурсе;

      27) ежегодно не позднее 5 января года, следующего за отчетным, направляет в Правительство Республики Казахстан предложения по передаче в конкурентную среду государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними юридических лиц, и предложения по актуализации перечня видов деятельности, осуществляемых государственными предприятиями, юридическими лицами, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированными с ними юридическими лицами;

      28) обеспечивает информационную открытость проводимой государственной политики в области защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности, в том числе ежеквартально не позднее пятнадцатого числа месяца, следующего за отчетным, размещает сведения о своей деятельности в средствах массовой информации, в том числе на своем интернет-ресурсе;

      29) проводит экспертизу цен на товары, производимые и (или) реализуемые субъектом государственной монополии, специального права;

      30) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, обращается в правоохранительные органы о проведении оперативно-розыскных мероприятий;

      31) направляет должностному лицу субъекта рынка, государственного, местного исполнительного органа, организации, наделенной государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, предостережение в письменной форме о недопустимости совершения действия (бездействия), которое может привести к нарушению законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      32) размещает на своем интернет-ресурсе анализ состояния конкуренции на товарных рынках, за исключением информации, содержащей государственные секреты и иную охраняемую законом тайну;

      33) направляет субъектам рынка, государственным, местным исполнительным органам, организациям, наделенным государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, уведомление о наличии в действиях (бездействии) субъекта рынка, государственного, местного исполнительного органа, организации, наделенной государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, признаков нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      34) дает официальное разъяснение нормативных правовых актов в области защиты конкуренции, принятых антимонопольным органом;

      35) разрабатывает и утверждает правила рассмотрения проектов соглашений субъектов рынка на предмет соответствия или несоответствия требованиям законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      36) разрабатывает и утверждает для субъектов рынка типовые внешние акты антимонопольного комплаенса;

      37) устанавливает соответствие внешнего акта антимонопольного комплаенса, направляемого субъектом рынка (субъектами рынка), нормам законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      38) размещает на своем интернет-ресурсе информацию о результатах расследований нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, решения антимонопольного органа;

      39) подает иски в суд о расторжении, изменении договоров и (или) признании недействительными сделок, противоречащих настоящему Кодексу;

      39-1) Исключен Законом РК от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      39-2) разрабатывает и утверждает порядок проведения мониторинга цен на товарных рынках с целью установления признаков нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции ;

      39-3) осуществляет мониторинг цен на товарных рынках с целью установления признаков нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции ;

      39-4) осуществляет мониторинг деятельности лиц, оказывающих меры государственной поддержки, на предмет соблюдения требований, предусмотренных 
статьей 194
 настоящего Кодекса, за исключением деятельности государственных органов и юридических лиц по реализации комплекса антикризисных мероприятий для поддержки экономики, стимулирования деловой активности и занятости населения, инициированных по поручению Президента Республики Казахстан;

      39-5) согласовывает в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, бизнес-план к республиканскому проекту государственно-частного партнерства, инвестиционное предложение республиканского государственного инвестиционного проекта, конкурсную (аукционную) документацию республиканского проекта государственно-частного партнерства, в том числе при внесении в них изменений и (или) дополнений в части, относящейся в области защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности, по проектам, предусматривающим обеспечение частными партнерами реализации государственных функций;

      40) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 90-6 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (порядок введения в действие см. 
ст. 2
); от 03.07.2019 
№ 262-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020); от 28.10.2019 
№ 268-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (порядок введения в действие см. 
ст. 2
); от 30.12.2022 
№ 177-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2024 
№ 149-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

Статья 90-7. Права сотрудников антимонопольного органа

      Сотрудники антимонопольного органа при исполнении служебных обязанностей, в том числе рассмотрении заявлений о нарушении законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, расследовании дел о нарушении законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, регулировании экономической концентрации и определении состояния уровня конкуренции, в соответствии с возложенными на них полномочиями при предъявлении ими служебных удостоверений либо идентификационных карт и решения антимонопольного органа о проведении расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции имеют право:

      1) получать беспрепятственный доступ в помещения и на территории государственных органов и субъектов рынка с соблюдением требований законодательства Республики Казахстан;

      2) запрашивать и получать письменную информацию в сроки, установленные антимонопольным органом, которые не могут быть менее пяти рабочих дней, от государственных, местных исполнительных органов, субъектов рынка, должностных и иных физических и юридических лиц, а также письменные и (или) устные объяснения по фактам допущенных нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      В случае необходимости дополнительных временных затрат лица, указанные в части первой настоящего подпункта, вправе обратиться в антимонопольный орган с мотивированным заявлением о продлении срока предоставления информации по запросу.

      Решение о продлении срока предоставления информации по запросу или об отказе в продлении принимается в течение двух рабочих дней с момента получения мотивированного заявления;

      3) осуществлять иные полномочия, установленные законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 90-7 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.11.2019 
№ 273-VI
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 90-8. Обеспечение соблюдения коммерческой, служебной и иной охраняемой законом тайны

      1. Информация, составляющая коммерческую, служебную и иную охраняемую законом тайну, полученная антимонопольным органом при осуществлении своих полномочий, не подлежит разглашению, за исключением случаев, установленных законами Республики Казахстан.

      2. За разглашение информации, составляющей коммерческую, служебную и иную охраняемую законом тайну, сотрудники антимонопольного органа несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      3. Вред, причиненный физическому или юридическому лицу в результате разглашения антимонопольным органом либо его должностными лицами информации, составляющей коммерческую, служебную и иную охраняемую законом тайну, подлежит возмещению в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

 Глава 8. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА ЧАСТНОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА
Статья 91. Понятие государственной поддержки частного предпринимательства

      Под государственной поддержкой частного предпринимательства понимается комплекс государственных мер по стимулированию развития частного предпринимательства, созданию благоприятных правовых, экономических условий для реализации предпринимательской инициативы в Республике Казахстан.

Статья 92. Основные направления государственной поддержки частного предпринимательства

      1. Государственная поддержка частного предпринимательства осуществляется по следующим основным направлениям:

      1) малое и среднее предпринимательство, в том числе социальное предпринимательство;

      2) агропромышленный комплекс и несельскохозяйственные виды предпринимательской деятельности в сельской местности;

      3) государственное стимулирование промышленности;

      3-1) инновационная деятельность;

      4) специальные экономические зоны;

      4-1) индустриальные зоны;

      5) инвестиционная деятельность;

      6) предпринимательство казахстанских товаропроизводителей;

      6-1) деятельность субъектов частного предпринимательства в сфере креативных индустрий;

      7) жилищное строительство.

      8) обращение с отходами.

      9) туристская деятельность.

      2. Государственная поддержка частного предпринимательства может осуществляться также по иным направлениям в случаях, установленных законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 92 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 03.04.2019 
№ 243-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.06.2021 
№ 52-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 
№ 401-VI
 (вводится в действие с 01.07.2021); от 30.04.2021 
№ 34-VII
 (вводится в действие с 01.01.2022); от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2022 
№ 177-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.05.2025 
№ 188-VII
 (
вводится
 в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 93. Основные виды государственной поддержки частного предпринимательства

      1. Государственная поддержка частного предпринимательства включает следующие основные виды государственной поддержки частного предпринимательства:

      1) финансовая и имущественная поддержка;

      2) инфраструктурная поддержка;

      3) институциональная поддержка, заключающаяся в создании и развитии финансовых институтов поддержки и развития частного предпринимательства, научно-исследовательских институтов при государственных органах по изучению проблем и разработке предложений по развитию частного предпринимательства;

      4) нефинансовая поддержка.

      2. Государственная поддержка частного предпринимательства предусматривает иные виды государственной поддержки частного предпринимательства, установленные настоящим Кодексом и законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 93 с изменениями, внесенными Законом РК от 04.07.2018 
№ 174-VІ 
(вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Примечание ИЗПИ!

      Главу 8 предусматривается дополнить статьей 93-1 в соответствии с Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

Статья 94. Финансовая и имущественная поддержка частного предпринимательства

      1. Финансовая и имущественная поддержка частного предпринимательства осуществляется путем:

      1) закупа гарантированного объема товаров (работ, услуг);

      2) предоставления займов за счет бюджетных средств;

      3) организации кредитования через банки второго уровня, национальные институты развития и иные юридические лица в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      4) выдачи государственных и инвестиционных грантов;

      5) субсидирования ставки вознаграждения по выдаваемым кредитам и совершаемым лизинговым сделкам банками второго уровня, Банком Развития Казахстана и иными юридическими лицами, осуществляющими лизинговую деятельность, субъектам частного предпринимательства;

      5-1) субсидирования ставки вознаграждения по выдаваемым кредитам банками второго уровня субъектам частного предпринимательства для целей жилищного строительства в порядке, определяемом уполномоченным органом по делам архитектуры, градостроительства и строительства;

      5-2) субсидирования ставки вознаграждения по выдаваемым кредитам банками второго уровня субъектам частного предпринимательства для целей реализации "зеленых" проектов;

      6) субсидирования ставки вознаграждения по выдаваемым микрокредитам микрофинансовыми организациями субъектам частного предпринимательства;

      6-1) субсидирования ставки купонного вознаграждения по облигациям, выпущенным субъектами частного предпринимательства в соответствии с законодательством Республики Казахстан и включенным в список фондовой биржи, осуществляющей деятельность на территории Республики Казахстан;

      6-2) субсидирования ставки купонного вознаграждения по "зеленым" облигациям, в том числе выпущенным в соответствии с актами Международного финансового центра "Астана" и включенным в список биржи Международного финансового центра "Астана";

      7) возмещения и (или) субсидирования расходов и (или) затрат;

      8) частичного гарантирования кредитов субъектов частного предпринимательства;

      8-1) частичного гарантирования финансового лизинга субъектов частного предпринимательства;

      8-2) частичного гарантирования по облигациям эмитентов, в том числе "зеленым" облигациям, включенным в список фондовой биржи, осуществляющей деятельность на территории Республики Казахстан, и в официальный список фондовой биржи Международного финансового центра "Астана";

      9) лизинга;

      10) предоставления иных мер финансовой и имущественной поддержки частного предпринимательства, установленных настоящим Кодексом и законодательством Республики Казахстан.

      2. Порядок, формы государственной финансовой поддержки, отрасль (отрасли) экономики, в которой (которых) осуществляют деятельность субъекты частного предпринимательства, подлежащие государственной финансовой поддержке, юридическое (юридические) лицо (лица), привлекаемое (привлекаемые) для оказания государственной финансовой поддержки, размеры финансовой поддержки и другие условия, необходимые для оказания государственной финансовой поддержки, утверждаются уполномоченными органами соответствующих отраслей по согласованию с уполномоченным органом по предпринимательству.

      3. Порядок, формы, размеры поддержки и другие условия, необходимые для оказания государственной финансовой и имущественной поддержки субъектам частного предпринимательства, предоставляемой в различных отраслях экономики, которые относятся к компетенциям нескольких отраслевых государственных органов, утверждаются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 94 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 
№ 401-VI
 (вводится в действие с 01.07.2021); от 12.07.2022 
№ 138-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 95. Специальный фонд развития частного предпринимательства

      1. Финансовую поддержку инициатив субъектов частного предпринимательства со стороны государства осуществляет в том числе специальный фонд развития предпринимательства, созданный по решению Правительства Республики Казахстан, контрольный пакет акций которого принадлежит национальному управляющему холдингу (далее – специальный фонд).

      Основной целью деятельности специального фонда является содействие качественному развитию частного предпринимательства в Республике Казахстан посредством предоставления финансовой и нефинансовой поддержки частного предпринимательства.

      Основными задачами специального фонда являются:

      1) развитие деятельности микрофинансовых организаций;

      2) создание системы гарантирования обязательств субъектов частного предпринимательства при получении ими кредитов, микрокредитов, лизинга в банках второго уровня и иных юридических лицах, а также системы гарантирования по облигациям эмитентов, в том числе "зеленым" облигациям, включенным в список фондовой биржи, осуществляющей деятельность на территории Республики Казахстан, и официальный список фондовой биржи Международного финансового центра "Астана";

      3) развитие финансового лизинга;

      4) обучение и консалтинг по вопросам осуществления частного предпринимательства, в том числе финансовой и имущественной поддержки частного предпринимательства;

      5) информационно-аналитическая поддержка по вопросам частного предпринимательства;

      6) финансирование субъектов частного предпринимательства путем обусловленного размещения средств в банках второго уровня и иных юридических лицах, а также иными способами, прямо предусмотренными законодательством Республики Казахстан;

      7) субсидирование ставки вознаграждения по выдаваемым кредитам и совершаемым лизинговым сделкам банками второго уровня, Банком Развития Казахстана и иными юридическими лицами, осуществляющими лизинговую деятельность, субъектам частного предпринимательства;

      7-1) субсидирование ставки купонного вознаграждения по облигациям, выпущенным субъектами частного предпринимательства в соответствии с законодательством Республики Казахстан и включенным в список фондовой биржи, осуществляющей деятельность на территории Республики Казахстан;

      8) пропаганда идей частного предпринимательства;

      9) осуществление мониторинга реализации программ поддержки субъектов частного предпринимательства;

      10) другие задачи в соответствии с уставом специального фонда.

      2. Порядок и условия реализации задач специального фонда определяются национальным управляющим холдингом.

      Сноска. Статья 95 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 95-1. Система гарантирования обязательств субъектов частного предпринимательства

      1. Система гарантирования обязательств субъектов частного предпринимательства является инструментом финансовой поддержки частного предпринимательства, реализуемым специальным фондом.

      2. Целью системы гарантирования обязательств субъектов частного предпринимательства является обеспечение доступности необходимого объема финансирования при недостаточности залогового обеспечения для получения кредитов в банках второго уровня.

      3. Участниками системы гарантирования обязательств субъектов частного предпринимательства являются специальный фонд, субъекты частного предпринимательства, а также банки второго уровня, организации, осуществляющие микрофинансовую деятельность, и иные юридические лица, присоединившиеся к ней путем заключения договора присоединения со специальным фондом в порядке, утвержденном им по согласованию с банками второго уровня, являющимися участниками системы гарантирования обязательств субъектов частного предпринимательства.

      Участие в системе гарантирования обязательств субъектов частного предпринимательства является обязательным для банков второго уровня, осуществляющих кредитование субъектов частного предпринимательства.

      4. Для осуществления деятельности в рамках системы гарантирования обязательств субъектов частного предпринимательства специальный фонд формирует средства гарантийного фонда в пределах и за счет:

      1) взносов банков второго уровня;

      2) добровольных взносов организаций, осуществляющих микрофинансовую деятельность, иных юридических лиц;

      3) бюджетных средств;

      4) дохода от размещения средств гарантийного фонда, уменьшенного на сумму расходов и отчислений в порядке, предусмотренном внутренними документами специального фонда и законодательством Республики Казахстан;

      5) комиссии, уплачиваемой субъектами частного предпринимательства за выпуск гарантии, уменьшенной на сумму расходов и отчислений в порядке, определяемом решением органа управления специального фонда и законодательством Республики Казахстан.

      Размер и порядок расчета взносов банков второго уровня, уплачиваемых в гарантийный фонд, определяются уполномоченным органом по предпринимательству по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      Порядок размещения средств гарантийного фонда определяется органом управления специального фонда.

      5. Со взносов, комиссий, поступлений бюджетных средств в гарантийный фонд, а также доходов, полученных в результате размещения средств гарантийного фонда, не могут начисляться и выплачиваться дивиденды по акциям специального фонда, а также осуществляться погашение обязательств специального фонда, за исключением случаев осуществления выплат по обязательствам субъектов частного предпринимательства, возникшим в рамках системы гарантирования обязательств субъектов частного предпринимательства.

      6. При недостаточности средств гарантийного фонда для выплат по обязательствам субъектов частного предпринимательства разница покрывается за счет собственного капитала специального фонда и иных источников, не противоречащих законодательству Республики Казахстан.

      7. Специальный фонд обязан вести раздельный бухгалтерский учет средств гарантийного фонда и собственных активов.

      8. Методика расчета кредитного скоринга субъектов частного предпринимательства для предоставления гарантии специальным фондом определяется специальным фондом по согласованию с банками второго уровня, являющимися участниками системы гарантирования обязательств субъектов частного предпринимательства.

      9. Гарантия, предоставляемая специальным фондом, не может быть прекращена по основаниям, не предусмотренным Гражданским кодексом Республики Казахстан.

      10. Средства гарантийного фонда не могут быть использованы для исполнения обязательств специального фонда, возникших до формирования гарантийного фонда, а также не связанных с системой гарантирования обязательств субъектов частного предпринимательства.

      Сноска. Глава 8 дополнена статьей 95-1 в соответствии с Законом РК от 26.06.2025 
№ 198-VIII
 (
вводится
 по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 96. Нефинансовая поддержка

      1. Нефинансовая поддержка осуществляется в целях повышения профессионального уровня субъектов частного предпринимательства и их работников, позволяющего производить конкурентоспособные товары (работы, услуги) и повысить производительность труда, создания благоприятной и конкурентной предпринимательской среды, стимулирования развития предпринимательской инициативы и предпринимательства.

      2. Нефинансовая поддержка субъектов частного предпринимательства и населения с предпринимательской инициативой осуществляется за счет бюджетных средств в рамках государственных и иных программ, направленных на поддержку предпринимательства, и иных источников, не запрещенных законодательством Республики Казахстан, путем:

      1) организации учебных семинаров-тренингов и научно-практических конференций по развитию частного предпринимательства;

      2) организации зарубежных стажировок;

      3) распространения методических пособий, информационных бюллетеней о практике осуществления частного предпринимательства, рынке новых технологий;

      4) предоставления разъяснений, рекомендаций и иных форм консультаций профессионального уровня;

      5) оказания экспертной практической помощи от специалистов различных сфер для разрешения управленческих, финансовых, юридических, кадровых, технологических и иных вопросов, в том числе в формате наставничества;

      6) содействия трансферту передовых зарубежных технологий;

      7) сервисно-информационной поддержки при продвижении товаров, работ и услуг казахстанского происхождения на экспорт;

      8) подготовки специалистов для организации обучения субъектов частного предпринимательства;

      9) подготовки и распространения аналитической информации (справочников, статистических сборников, справок, информационных писем, отчетов, докладов и иных материалов) для использования в работе субъектами частного предпринимательства и населением с предпринимательской инициативой;

      10) определения товаров (продукции) из местных и локальных ресурсов и содействия в их дальнейшем продвижении на внутренний и (или) внешние рынки;

      11) проведения мероприятий по популяризации предпринимательства;

      12) оказания содействия в налаживании сотрудничества между предпринимателями, а также заинтересованными лицами.

      3. Уполномоченный орган по предпринимательству в целях осуществления нефинансовой поддержки на своем интернет-ресурсе размещает следующую информацию:

      1) о государственных и иных программах, направленных на поддержку субъектов частного предпринимательства и населения с предпринимательской инициативой, и их реализации;

      2) о количестве субъектов частного предпринимательства с классификацией по видам экономической деятельности;

      3) об организациях, образующих инфраструктуру поддержки субъектов частного предпринимательства и населения с предпринимательской инициативой, условиях и о порядке оказания такими организациями поддержки субъектам частного предпринимательства и населению с предпринимательской инициативой;

      4) о мерах финансовой и нефинансовой поддержки субъектов частного предпринимательства и населения с предпринимательской инициативой;

      5) о результатах проведенного анализа предпринимательской среды, инвестиционного климата и инфраструктуры развития частного предпринимательства;

      6) о консультативных документах регуляторной политики, проектах нормативных правовых актов и правовых актов в области системы государственного планирования, направленных на обеспечение поддержки развития частного предпринимательства и населения с предпринимательской инициативой;

      7) иную необходимую для развития субъектов частного предпринимательства и населения с предпринимательской инициативой информацию, предусмотренную настоящим Кодексом, законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      4. Порядок, формы государственной нефинансовой поддержки, отрасль (отрасли) экономики, в которой (которых) осуществляют деятельность субъекты частного предпринимательства, подлежащие государственной нефинансовой поддержке, юридическое (юридические) лицо (лица), привлекаемое (привлекаемые) для оказания государственной нефинансовой поддержки, и другие условия, необходимые для оказания государственной нефинансовой поддержки, утверждаются уполномоченными органами соответствующих отраслей по согласованию с уполномоченным органом по предпринимательству.

      5. Порядок, формы поддержки и другие условия, необходимые для оказания государственной нефинансовой поддержки субъектам частного предпринимательства, предоставляемой в различных отраслях экономики, которые относятся к компетенциям нескольких отраслевых государственных органов, утверждаются Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 96 – в редакции Закона РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 19.05.2025 
№ 188-VII
 (
вводится
 в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 97. Инфраструктурная поддержка частного предпринимательства

      Инфраструктурная поддержка частного предпринимательства обеспечивается путем создания и развития инфраструктуры поддержки субъектов частного предпринимательства и населения с предпринимательской инициативой, под которой понимается комплекс создаваемых или действующих организаций, обеспечивающих общие условия функционирования и развития субъектов частного предпринимательства и населения с предпринимательской инициативой, включая содействие в организации собственного дела, предоставление информации в области права, маркетинга, инжиниринга и менеджмента, поддержку в обеспечении материально-техническими, финансовыми и другими ресурсами на коммерческой основе. 

      К инфраструктуре поддержки субъектов частного предпринимательства и населения с предпринимательской инициативой относятся центры обслуживания предпринимателей, бизнес-инкубаторы и элементы промышленно-инновационной инфраструктуры, предусмотренные Законом Республики Казахстан "О промышленной политике".

      Сноска. Статья 97 в редакции Закона РК от 04.07.2018 
№ 174-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 97-1. Реестр казахстанских товаропроизводителей

Примечание ИЗПИ!

      В пункт 1 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      1. Реестр казахстанских товаропроизводителей является объектом информационно-коммуникационной инфраструктуры "электронного правительства", содержащим сведения о казахстанских товаропроизводителях и производимых ими товарах казахстанского происхождения.

      2. Правила ведения реестра казахстанских товаропроизводителей определяются уполномоченным органом в области государственного стимулирования промышленности.

      3. Казахстанские товаропроизводители, включенные в реестр казахстанских товаропроизводителей, вправе получать меры государственного стимулирования промышленности и иные меры государственной поддержки в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      4. Развитие, сопровождение и системно-техническое обслуживание реестра казахстанских товаропроизводителей осуществляются единым оператором в сфере государственных закупок.

      Сноска. Глава 8 дополнена статьей 97-1 в соответствии с Законом РК от 19.05.2025 
№ 188-VII
 (
вводится
 в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 98. Компетенция Правительства Республики Казахстан в области государственной поддержки и развития частного предпринимательства

      1. Правительство Республики Казахстан:

      В области государственной поддержки и развития частного предпринимательства:

      1) разрабатывает основные направления государственной политики в области поддержки и развития частного предпринимательства;

      2) формирует государственную систему поддержки частного предпринимательства;

      3) определяет порядок оказания государственной поддержки частного предпринимательства;

      4) исключен Законом РК от 27.09.2025 
№ 220-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      5) исключен Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      6) исключен Законом РК от 26.12.2018 
№ 202-VI
 (вводится в действие с 01.01.2019);

      7) исключен Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      8) определяет и реализует государственную политику, стимулирующую создание и совершенствование конкурентоспособных отраслей, развитие субъектов частного предпринимательства и повышение качества производимой ими продукции;

      9) разрабатывает нормативные правовые акты, способствующие развитию конкуренции и стимулированию инвестиций в инновации, материальные активы, а также долгосрочных инвестиций;

      10) стимулирует создание кластеров в отдельных секторах экономики;

      11) исключен Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      12) создает национальные институты развития в целях увеличения инвестиций и ускорения внедрения инноваций в экономику Республики Казахстан;

      13) осуществляет временную защиту отдельных отраслей таможенно-тарифными и нетарифными методами с созданием условий для развития конкуренции между субъектами частного предпринимательства в этих отраслях;

      14) принимает меры к устранению барьеров, установленных другой страной, в отношении национальных экспортеров;

      15) стимулирует субъектов частного предпринимательства на проведение согласованной совместной экспортной политики;

      16) исключен Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      17) создает условия для повышения конкурентоспособности национальной продукции путем стимулирования внедрения систем менеджмента качества;

      18) создает условия для внешнего спроса путем лоббирования интересов национальных экспортеров на территории других стран;

      19) взаимодействует с Национальной палатой и объединениями субъектов частного предпринимательства и работодателей;

      20) создает научно-исследовательские организации, финансирует фундаментальные и прикладные научные исследования для решения проблем отрасли или кластеров;

      21) разрабатывает меры по вовлечению социально уязвимых слоев населения в частное предпринимательство;

      22) исключен Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      23) исключен Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      В области государственной поддержки инновационной деятельности и государственного стимулирования промышленности:

      1) разрабатывает основные направления государственной политики в сфере государственной поддержки инновационной деятельности;

      2) разрабатывает основные направления государственной технологической политики и организует их осуществление;

      3) определяет национальный институт развития в области инновационного развития и перечень иных юридических лиц, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых прямо либо косвенно принадлежат государству, уполномоченных на реализацию мер государственной поддержки инновационной деятельности, в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      4) образует Совет по технологической политике при Правительстве Республики Казахстан и утверждает положение о нем и его состав;

      5) принимает нормативные правовые акты, предусматривающие введение мер государственной поддержки инновационной деятельности, их отмену, а также порядок их применения, в целях обеспечения стабильности и устойчивости развития национальной экономики, в том числе ее промышленно-инновационной составляющей;

      6) осуществляет меры государственного стимулирования промышленности в соответствии с законами Республики Казахстан "
О промышленной политике
" и "
О науке и технологической политике
".

2. Исключен Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Сноска. Статья 98 с изменениями, внесенными законами РК от 03.07.2017 
№ 86-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.12.2018 
№ 202-VI
 (вводится в действие с 01.01.2019); от 25.06.2020 
№ 347-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 01.07.2024 
№ 104-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.09.2025 
№ 220-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 99. Компетенция уполномоченного органа по предпринимательству в области государственной поддержки и развития частного предпринимательства

      Уполномоченный орган по предпринимательству:

      1) осуществляет стратегические, регулятивные и реализационные функции в пределах своей компетенции;

      1-1) на основе и во исполнение основных направлений внутренней и внешней политики государства, определенных Президентом Республики Казахстан, и основных направлений социально-экономической политики государства, его обороноспособности, безопасности, обеспечения общественного порядка, разработанных Правительством Республики Казахстан, формирует государственную политику в области государственной поддержки и развития частного предпринимательства в соответствии с законодательством Республики Казахстан;

      2) организует и координирует выполнение государственных мер поддержки и развития малого и среднего предпринимательства;

      2-1) утверждает правила предоставления субъектам малого и среднего предпринимательства в имущественный наем (аренду) или доверительное управление неиспользуемых объектов государственной собственности и занимаемых ими земельных участков для организации производственной деятельности и развития сферы услуг населению с последующей безвозмездной передачей в собственность;

      2-2) организует рассмотрение экспертными советами разрабатываемых центральными государственными, местными представительными и исполнительными органами проектов нормативных правовых актов, проектов международных договоров Республики Казахстан, проектов правовых актов в области системы государственного планирования, а также международных договоров, участницей которых намеревается стать Республика Казахстан, затрагивающих интересы субъектов частного предпринимательства;

      2-3) проводит анализ функционирования отраслей экономики в целях устранения препятствий для развития субъектов частного предпринимательства;

      2-4) организует предоставление субъектам частного предпринимательства экономической информации о состоянии внутренних и внешних рынков;

2-5) исключен Законом РК от 17.07.2025 
№ 213-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      2-6) разрабатывает и утверждает реестр мер государственной поддержки частного предпринимательства;

      2-7) разрабатывает и утверждает правила формирования, ведения и актуализации реестра мер государственной поддержки частного предпринимательства;

      2-8) разрабатывает и утверждает типовую форму стандарта мер государственной поддержки частного предпринимательства;

      3) проводит анализ эффективности мер государственной поддержки частного предпринимательства и разрабатывает предложения по их совершенствованию;

      4) проводит анализ предпринимательской среды, инвестиционного климата и инфраструктуры развития частного предпринимательства;

      5) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в области государственной поддержки и развития частного предпринимательства в соответствии с целями настоящего Кодекса и законодательством Республики Казахстан;

      6) способствует формированию и развитию инфраструктуры малого и среднего предпринимательства в регионах республики;

      7) создает условия для участия малого и среднего предпринимательства в реализации документов Системы государственного планирования Республики Казахстан в сфере инновационного, инвестиционного и индустриального развития;

      8) создает условия для инвесторов, международных организаций-грантодателей в вопросах поддержки и развития частного предпринимательства;

      9) организует методологическую помощь субъектам частного предпринимательства;

      9-1) разрабатывает и утверждает методику по разработке Цифровой карты бизнеса;

      10) создает условия для выхода субъектов частного предпринимательства на международные рынки товаров, работ, услуг;

      11) осуществляет международное сотрудничество в области развития частного предпринимательства;

      12) пропагандирует государственную политику по развитию и поддержке частного предпринимательства;

      13) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом, законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 99 с изменениями, внесенными законами РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.03.2025 
№ 172-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.01.2025); от 17.07.2025 
№ 213-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 100. Уполномоченный орган в области государственного стимулирования промышленности и его компетенция в области государственной поддержки частного предпринимательства

      Уполномоченный орган в области государственного стимулирования промышленности осуществляет государственное стимулирование промышленности в соответствии с законами Республики Казахстан "
О промышленной политике
" и "
О науке и технологической политике
".

      Сноска. Статья 100 – в редакции Закона РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 01.07.2024 
№ 104-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 100-1. Уполномоченный орган в области государственной поддержки инновационной деятельности и его компетенция в области государственной поддержки частного предпринимательства

      1. Уполномоченным органом в области государственной поддержки инновационной деятельности является центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство в сфере инновационного и технологического развития, а также в пределах, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, межотраслевую координацию и участие в реализации государственной поддержки инновационной деятельности.

      2. Уполномоченный орган в области государственной поддержки инновационной деятельности:

      1) формирует и реализует государственную политику в области государственной поддержки инновационной деятельности;

      1-1) формирует и реализует государственную технологическую политику;

      2) определяет приоритетные направления предоставления инновационных грантов;

      3) согласовывает планы развития национальных управляющих холдингов, национальных холдингов и национальных компаний, планы развития и планы мероприятий юридических лиц, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, аффилированных с ними юридических лиц, национальных управляющих холдингов (за исключением Фонда национального благосостояния), национальных холдингов, национальных компаний (за исключением национальных компаний, входящих в группу Фонда национального благосостояния) и аффилированных с ними юридических лиц в части развития технологий и инноваций;

      3-1) согласовывает документы Системы государственного планирования в Республике Казахстан в части инновационного и технологического развития;

4) исключен Законом РК от 27.09.2025 
№ 220-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      4-1) разрабатывает и утверждает методику и критерии осуществления технологического прогнозирования, функционирования отраслевых центров технологических компетенций, организации технологических платформ и разработки целевых технологических программ;

      5) разрабатывает и утверждает правила предоставления инновационных грантов на коммерциализацию технологий;

      6) разрабатывает и утверждает правила предоставления инновационных грантов на технологическое развитие отраслей;

      7) разрабатывает и утверждает правила предоставления инновационных грантов на технологическое развитие действующих предприятий;

8) Исключен Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      9) разрабатывает и утверждает правила оплаты услуг национального института развития в области инновационного развития при предоставлении инновационных грантов;

      9-1) разрабатывает и утверждает правила оказания услуг по содействию в развитии бизнес-инкубирования;

      9-2) разрабатывает и утверждает методику по определению критериев инновационности проектов;

      9-3) участвует в формировании государственной политики по цифровой трансформации и внедрению Индустрии 4.0;

      9-4) осуществляет мониторинг реализации государственной технологической политики в регионах в порядке, определяемом уполномоченным органом в области государственной поддержки инновационной деятельности;

      10) обеспечивает и несет ответственность за реализацию и исполнение государственных программ в рамках компетенции;

      11) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом, законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 8 дополнена статьей 100-1 в соответствии с Законом РК от 25.06.2020 
№ 347-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.05.2024 
№ 86-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.09.2025 
№ 220-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 101. Центральный уполномоченный орган по государственному планированию и его компетенция в области государственной поддержки частного предпринимательства

      1. Центральным уполномоченным органом по государственному планированию является центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство и межотраслевую координацию в области стратегического и экономического планирования, выработки и формирования бюджетной политики, а также по формированию и реализации государственной политики в сфере регионального развития.

      2. Центральный уполномоченный орган по государственному планированию:

      1) участвует в формировании и реализации государственной политики в области государственной поддержки инновационной деятельности и государственного стимулирования промышленности;

      2) вносит в Правительство Республики Казахстан предложения по определению приоритетных секторов экономики;

      3) осуществляет координацию обеспечения квалифицированными кадровыми ресурсами и регулирования занятости в области промышленно-инновационной деятельности;

      4) осуществляет оценку эффективности индустриально-инновационной системы;

      5) согласовывает планы развития национальных управляющих холдингов, национальных холдингов и национальных компаний, планы развития и планы мероприятий юридических лиц, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, аффилированных с ними юридических лиц, национальных управляющих холдингов (за исключением Фонда национального благосостояния), национальных холдингов, национальных компаний (за исключением национальных компаний, входящих в группу Фонда национального благосостояния) и аффилированных с ними юридических лиц;

      6) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом, законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 101 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 102. Уполномоченный орган в области регулирования внешнеторговой деятельности и его компетенция в области государственной поддержки частного предпринимательства

      1. Уполномоченным органом в области регулирования внешнеторговой деятельности является центральный исполнительный орган, осуществляющий руководство в сфере развития и продвижения экспорта несырьевых товаров и услуг, а также в пределах предусмотренных законодательством Республики Казахстан, межотраслевую координацию в области регулирования внешнеторговой деятельности.

      2. Уполномоченный орган в области регулирования внешнеторговой деятельности:

      1) взаимодействует с органом, проводящим расследования, по вопросам специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер;

      2) вносит в орган, проводящий расследования, предложения по инициированию расследований, предшествующих применению специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер;

      3) координирует работу государственных органов Республики Казахстан по вопросам специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер;

      4) формирует и согласовывает с заинтересованными государственными органами Республики Казахстан предложения по вопросам специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер;

      5) разрабатывает нормативные правовые акты по вопросам специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер;

      6) взаимодействует с официальными органами других стран и международными организациями;

7) исключен Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

8) исключен Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 

9) исключен Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

10) исключен Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

11) исключен Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      12) разрабатывает и утверждает в пределах своей компетенции меры по продвижению экспорта с учетом международных обязательств Республики Казахстан;

      13) осуществляет иные полномочия, предусмотренные законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 102 с изменениями, внесенными законами РК от 02.04.2019 
№ 241-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.06.2020 
№ 347-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 
№ 399-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 103. Компетенция государственных органов и местных исполнительных органов в области государственной поддержки инновационной деятельности

      Государственные органы и местные исполнительные органы в пределах своей компетенции в области государственной поддержки инновационной деятельности:

      1) участвуют в формировании и реализации государственной политики в области государственной поддержки инновационной деятельности;

      2) участвуют в формировании и реализации государственной технологической политики;

      3) вносят предложения по определению в курируемых направлениях отраслевых центров технологических компетенций, целевых технологических программ и организации технологических платформ для рассмотрения в уполномоченный орган в области государственной поддержки инновационной деятельности;

      4) предоставляют в уполномоченный орган в области государственной поддержки инновационной деятельности информацию о реализации мер государственной поддержки инновационной деятельности, а также достижении индикаторов по развитию инноваций;

      5) вносят в уполномоченный орган в области государственной поддержки инновационной деятельности предложения по определению приоритетных направлений предоставления инновационных грантов;

      6) обеспечивают исполнение документов Системы государственного планирования в Республике Казахстан;

      7) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом, законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 103 – в редакции Закона РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 27.09.2025 
№ 220-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 104. Компетенция иных государственных органов в области государственной поддержки частного предпринимательства

      Государственные органы в пределах своей компетенции в области государственной поддержки частного предпринимательства:

      1) участвуют в формировании и реализации государственной политики в области государственной поддержки частного предпринимательства;

      2) осуществляют иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом, иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

Статья 105. Компетенция местных исполнительных органов в области государственной поддержки и развития частного предпринимательства

      1. Местные исполнительные органы Республики Казахстан:

      1) осуществляют реализацию государственной политики поддержки и развития частного предпринимательства;

      2) создают условия для развития частного предпринимательства;

      2-1) проводят анализ предпринимательской среды, инвестиционного климата и инфраструктуры развития частного предпринимательства;

      3) обеспечивают и несут ответственность за реализацию и исполнение государственных программ в регионах;

      4) обеспечивают создание и развитие в регионе объектов инфраструктуры поддержки малого и среднего предпринимательства и инновационной деятельности;

      5) определяют стратегию развития взаимоотношений местных исполнительных органов с объединениями субъектов частного предпринимательства, Национальной палатой и объектами рыночной инфраструктуры;

      6) организуют деятельность экспертных советов;

      7) обеспечивают государственную поддержку частного предпринимательства на местном уровне;

      8) организуют обучение, подготовку, переподготовку и повышение квалификации специалистов и персонала для субъектов малого и среднего предпринимательства;

      8-1) осуществляют в пределах компетенции продвижение несырьевого экспорта;

      8-2) создают условия в пределах компетенции для развития несырьевого экспорта;

      8-3) осуществляют развитие национальных и территориальных кластеров;

      9) осуществляют в интересах местного государственного управления иные полномочия, возлагаемые на местные исполнительные органы законодательством Республики Казахстан.

2. Исключен Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Сноска. Статья 105 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.04.2019 
№ 243-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.06.2020 
№ 347-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 РАЗДЕЛ 3. ФОРМЫ И СРЕДСТВА ГОСУДАРСТВЕННОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА
Глава 9. РАЗРЕШЕНИЯ И УВЕДОМЛЕНИЯ
Статья 106. Государственное регулирование в сфере разрешений и уведомлений

      Государственное регулирование в сфере разрешений и уведомлений заключается во введении разрешительного или уведомительного порядка осуществления субъектами предпринимательства отдельных видов деятельности или действий в соответствии с настоящим Кодексом и 
Законом
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

Статья 107. Уровни опасности регулируемой деятельности или действий (операций)

      1. Разрешительный или уведомительный порядок вводится в зависимости от уровня опасности предстоящих к осуществлению деятельности или действий (операций) и делится на следующие уровни:

      1) разрешения первой категории – лицензии, которые вводятся в отношении видов (подвидов) деятельности или действий (операций), связанных с высоким уровнем опасности;

      2) разрешения второй категории – все разрешения, не являющиеся лицензиями, которые вводятся в отношении видов (подвидов) деятельности или действий (операций), связанных со средним уровнем опасности;

      3) уведомления вводятся в отношении видов деятельности или действий, связанных с низким уровнем опасности, но требующих получения государственными органами информации о начале или прекращении такой деятельности или таких действий.

      2. Уровни опасности деятельности или действий (операций) устанавливаются на основании анализа регуляторного воздействия, проводимого в соответствии со статьей 83 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 107 с изменением, внесенным Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 108. Разрешительный и уведомительный порядок

      1. Для начала и последующего осуществления отдельных видов деятельности или действий (операций) субъекты предпринимательства обязаны иметь в наличии действительное разрешение или направить уведомление в государственные органы, осуществляющие прием уведомлений в порядке, установленном 
Законом
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

      Субъект предпринимательства, имеющий лицензию, признается лицензиатом.

      Субъект предпринимательства, имеющий действительное разрешение второй категории, является владельцем разрешения второй категории.

      2. Осуществление субъектами предпринимательства деятельности или действий (операций), для которых 
Законом
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях" установлен разрешительный или уведомительный порядок, без получения соответствующего разрешения или без направления соответствующего уведомления не допускается.

      Разрешение должно быть получено субъектами предпринимательства и быть действительным, а уведомление должно быть направлено субъектом предпринимательства до начала осуществления деятельности или действия (операции), в отношение которых 
Законом
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях" установлен разрешительный или уведомительный порядок.

      3. Установление 
Законом
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях" разрешительного или уведомительного порядка производится в зависимости от уровня опасности деятельности или действия (операции) в целях защиты жизни и здоровья людей, окружающей среды, собственности, обеспечения национальной безопасности и правопорядка.

      4. Исчерпывающие перечни разрешений и уведомлений предусматриваются 
Законом
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

Примечание ИЗПИ!

      В пункт 5 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 254-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      5. Выдача, продление, переоформление, возобновление и осуществление других предусмотренных законодательством Республики Казахстан действий в отношении разрешений, а также приложений к ним являются государственными услугами и в части, не противоречащей 
Закону
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях", регулируются 
Законом
 Республики Казахстан "О государственных услугах".

Статья 109. Порядок введения и отмены разрешительного или уведомительного порядка

      1. Разрешительный или уведомительный порядок вводится только посредством включения соответствующего разрешения или уведомления в перечни разрешений или уведомлений, предусмотренные в 
приложениях 1
, 
2
 и 
3
 к Закону Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

      2. Для введения разрешительного или уведомительного порядка регулирующие государственные органы должны предварительно провести процедуру анализа регуляторного воздействия в соответствии со 
статьей 83
 настоящего Кодекса.

      3. При введении разрешительного порядка в отношении деятельности или действия (операции), ранее не подлежавшего разрешительному порядку, обязанность получения разрешения возникает у субъекта предпринимательства, осуществляющего деятельность или действие (операцию), с даты введения в действие нормативного правового акта, регламентирующего порядок получения разрешения и (или) устанавливающего требования, обязательные для получения разрешения.

      4. Нормативные правовые акты, регламентирующие порядок получения разрешения, утверждающие разрешительные или квалификационные требования и (или) перечень документов, подтверждающих соответствие заявителей таким требованиям, не могут быть введены в действие до истечения шестидесяти календарных дней после дня их первого официального опубликования.

      В случае введения разрешительного порядка в отношении деятельности или действий (операций), ранее не подлежавших разрешительному порядку, заявители вправе подать заявление на получение разрешения до введения в действие нормативных правовых актов, регламентирующих порядок получения разрешения, утверждающих разрешительные или квалификационные требования, и (или) перечень документов, подтверждающих соответствие заявителей таким требованиям, но не позднее чем за пять рабочих дней до введения в действие указанных актов.

      При этом выдача разрешений или мотивированных отказов в их выдаче по заявлениям, поданным в соответствии с частью второй настоящего пункта, должна быть осуществлена разрешительными органами после вступления в силу нормативных правовых актов, указанных в части первой настоящего пункта, в сроки и порядке, установленные для их выдачи.

      5. Заявители, подавшие заявление на получение разрешения в соответствии с пунктом 4 настоящей статьи, вправе до выдачи разрешения или мотивированного отказа в его выдаче осуществлять деятельность или действие (операцию), в отношении которых введен разрешительный порядок, без наличия разрешения, за исключением случаев, установленных 
Законом
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

      6. Отмена разрешительного или уведомительного порядка осуществляется посредством исключения разрешения или уведомления из перечней разрешений и уведомлений, предусмотренных в 
приложениях 1
, 
2
 и 
3
 к Закону Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях", и влечет право субъекта предпринимательства на осуществление деятельности или действия (операции) без наличия разрешения или направления уведомления.

      Сноска. Статья 109 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.03.2021 
№ 15-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 110. Заявители. Права заявителей

      1. Заявителями могут быть следующие субъекты предпринимательства, обратившиеся в соответствующий разрешительный орган для прохождения лицензирования или разрешительной процедуры или направившие уведомление:

      1) индивидуальный предприниматель;

      2) юридическое лицо;

      3) филиал или представительство юридического лица;

      4) лицензиат;

      5) владелец разрешения второй категории.

      2. Заявители имеют право:

      1) получать полную и достоверную информацию о разрешениях и уведомлениях;

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие подпункта 2) см. 
пункт 6
 статьи 324 Кодекса РК от 29.10.2015 № 375-V.

      2) обжаловать решения, действия (бездействие) разрешительных органов и государственных органов, осуществляющих прием уведомлений, и (или) их должностных лиц, Государственной корпорации "Правительство для граждан" и (или) ее работников по вопросам осуществления лицензирования и разрешительных процедур или приема уведомлений в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      3) выбирать электронную или бумажную форму заявления для получения разрешения и (или) приложения к нему или направления уведомления, а также выбирать электронную или бумажную форму выдаваемого разрешения и (или) приложения к нему с учетом положений 
статьи 48
 Закона Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

      3. Кандасы и иностранные юридические лица получают разрешения и направляют уведомления наравне с гражданами и юридическими лицами Республики Казахстан, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан и международными договорами Республики Казахстан.

Статья 111. Права и обязанности разрешительных органов

      1. Разрешительными органами являются лицензиары и органы, уполномоченные на выдачу разрешений второй категории.

      2. Разрешительные органы в пределах своей компетенции имеют право обращаться с запросом в государственные органы за информацией, необходимой для осуществления лицензирования или разрешительной процедуры, в том числе посредством информационных систем.

      3. Разрешительные органы обязаны:

      1) осуществлять лицензирование и разрешительные процедуры в соответствии с настоящим Кодексом и 
Законом
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях";

      2) создавать необходимые условия для лиц с ограниченными возможностями при получении ими разрешений;

      3) предоставлять в доступной форме полную и достоверную информацию о лицензировании, разрешительных процедурах, перечне требуемых для этого документов и порядке получения и оформления таких документов;

      Примечание РЦПИ!

Порядок введения в действие подпункта 4) см. 
пункт 7
 статьи 324 Кодекса РК от 29.10.2015 № 375-V.

      4) предоставлять государственным органам и Государственной корпорации "Правительство для граждан" документы и (или) информацию, необходимые для осуществления лицензирования и разрешительных процедур, в том числе посредством информационных систем;

      5) принимать меры, направленные на восстановление нарушенных прав, свобод и законных интересов заявителей, лицензиатов и владельцев разрешений второй категории;

      6) в пределах своей компетенции обеспечивать бесперебойное функционирование и наполнение информационных систем, содержащих необходимые сведения для выдачи разрешений;

      7) получать письменное согласие заявителей, лицензиатов и владельцев разрешений второй категории, в том числе в форме электронного документа, на использование персональных данных ограниченного доступа, составляющих охраняемую законом тайну, содержащихся в информационных системах, при выдаче разрешений, если иное не предусмотрено законами Республики Казахстан.

Статья 112. Осуществление лицензирования, разрешительных процедур и уведомлений в электронной форме

Примечание ИЗПИ!

      В пункт 1 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      1. Лицензирование и направление уведомлений осуществляются в электронной форме с использованием государственной информационной системы разрешений и уведомлений и государственного электронного реестра разрешений и уведомлений.

      Разрешительные процедуры осуществляются в электронной форме с использованием государственной информационной системы разрешений и уведомлений и государственного электронного реестра разрешений и уведомлений с учетом положений 
пункта 3
 статьи 52 Закона Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

      2. Порядок подачи заявления, выдачи разрешений и (или) приложений к разрешению регулируется 
Законом
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях".

Примечание ИЗПИ!

      В пункт 3 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      3. Разрешительными органами на постоянной основе ведется государственный электронный реестр разрешений и уведомлений.

      Государственный электронный реестр разрешений и уведомлений по уведомлениям ведется государственными органами, осуществляющими прием уведомлений, в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

 Глава 9-1. ИНФОРМАЦИОННЫЕ ИНСТРУМЕНТЫ

      Сноска. Раздел 3 дополнен главой 9-1 в соответствии с Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

Статья 112-1. Информационные инструменты

      1. Под информационными инструментами понимаются требования предоставления информации государственным органам или иным лицам, установленные в законах Республики Казахстан, соответствующие одновременно всем нижеследующим критериям:

      1) предоставление информации является обязательным;

      2) непредоставление информации влечет ответственность в соответствии с законами Республики Казахстан;

      3) информация предоставляется субъектами частного предпринимательства.

      2. После введения в действие законов Республики Казахстан, предусматривающих введение информационных инструментов, регулирующий государственный орган должен инициировать внесение дополнений в перечень информационных инструментов, а также в реестр требований.

      3. Предоставление информационных инструментов производится в электронной форме с использованием информационных систем или на бумажном носителе. Способ предоставления информационного инструмента определяется субъектом частного предпринимательства.

      При этом запрещается требовать предоставления информационных инструментов, по которым не будет внедрена и обеспечена автоматизация их предоставления.

      4. Положения настоящей главы не распространяются на информационные инструменты, имеющиеся в области налоговой, таможенной, финансовой политики, статистической деятельности, а также распространяющиеся на одного субъекта регулирования.

      Для целей настоящей главы под финансовой политикой понимается совокупность отношений, связанных с деятельностью финансовых организаций, филиалов банков – нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых (перестраховочных) организаций – нерезидентов Республики Казахстан, филиалов страховых брокеров – нерезидентов Республики Казахстан, участников страхового рынка, не являющихся финансовыми организациями, коллекторских агентств, крупных участников финансовых организаций, эмитентов эмиссионных ценных бумаг, кредитных бюро, лиц, входящих в состав страховых групп и банковских конгломератов, субъектов рынка платежных услуг, с регулированием валютных правоотношений, оказанием финансовых услуг, а также выпуском, обращением, погашением и аннулированием финансовых инструментов.

      Сноска. Статья 112-1 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (порядок введения в действие см 
ст.2
).

Статья 112-2. Виды информационных инструментов

      Сноска. Статья 112-2 исключена Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 112-3. Особенности введения информационных инструментов

      Сноска. Статья 112-3 исключена Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 10. ТЕХНИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
Статья 113. Государственное регулирование в области технического регулирования

      Государственное регулирование в области технического регулирования заключается в установлении и исполнении обязательных требований к продукции, в том числе зданиям и сооружениям, процессам проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации, связанным с требованиями к продукции, применении на добровольной основе требований к продукции, процессам и оказанию услуг, оценке соответствия и государственному контролю и надзору в соответствии с настоящим Кодексом и законодательством Республики Казахстан в области технического регулирования.

      Сноска. Статья 113 - в редакции Закона РК от 30.12.2020 
№ 397-VI
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

Статья 114. Объекты технического регулирования

      Объектами технического регулирования являются:

      продукция, за исключением продукции гражданской авиации, продукции, используемой в целях защиты сведений, составляющих государственную тайну (государственные секреты) или относящихся к охраняемой в соответствии с законом иной информации ограниченного доступа, продукции, сведения о которой составляют государственную тайну (государственные секреты), продукции, для которой устанавливаются требования, связанные с обеспечением безопасности в области использования атомной энергии, продукции, бывшей в употреблении, ветеринарных препаратов, лекарственных средств, медицинских изделий (изделий медицинского назначения и медицинской техники);

      связанные с требованиями к продукции процессы проектирования (включая изыскания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реализации и утилизации;

      услуги в части добровольной сертификации, за исключением услуг в области ветеринарии, защиты и карантина растений, государственных, медицинских, образовательных, финансовых, банковских и других услуг, регулирование которых установлено иными законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 114 - в редакции Закона РК от 30.12.2020 
№ 397-VI
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

Статья 115. Субъекты технического регулирования

      Субъектами технического регулирования являются государственные органы, а также физические и юридические лица, входящие в структуру государственной системы технического регулирования, и физические и юридические лица, обладающие в отношении объектов технического регулирования правом пользования в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 115 с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2020 
№ 397-VI
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

 Глава 11. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ЦЕН И ТАРИФОВ
Статья 116. Государственное регулирование цен и тарифов субъектов предпринимательства

      1. Цены и тарифы на товары, работы, услуги определяются субъектами предпринимательства самостоятельно, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

      2. Государство устанавливает регулирование цен и тарифов в целях обеспечения национальной безопасности, охраны общественного порядка, прав и свобод человека, здоровья населения в Республике Казахстан.

      3. Государство регулирует цены и тарифы на следующие товары, работы, услуги субъектов предпринимательства:

      1) на социально значимые продовольственные товары;

      2) на товары, работы, услуги в сфере естественной монополии;

      3) на товары, работы, услуги, производимые и реализуемые субъектами государственной монополии, специального права;

      4) на товары (работы, услуги), в отношении которых введено государственное ценовое регулирование;

      5) Исключен Законом РК от 25.03.2024 
№ 68-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      6) на розничную реализацию нефтепродуктов через стационарные автозаправочные станции, на которые установлено государственное регулирование цен, и оптовую реализацию для стационарных автозаправочных станций нефтепродуктов, на которые установлено государственное регулирование цен;

      6-1) утверждение предельных цен на лекарственные средства;

      7) установление минимальных цен на водки и водки особые, водки с защищенным наименованием места происхождения товара, крепкие ликероводочные изделия, коньяк и бренди;

      8) установление минимальных розничных цен на сигареты с фильтром, без фильтра, папиросы, сигариллы и изделия с нагреваемым табаком;

      9) на товарных рынках, не находящихся в состоянии естественной монополии, в определенных случаях, в том числе чрезвычайные ситуации, стихийные бедствия, обеспечение национальной безопасности, при условии, что возникшие проблемы невозможно решить способом, имеющим меньшие негативные последствия для состояния конкуренции;

      10) на товарный и сжиженный нефтяной газ;

      11) утверждение цен сырого и товарного газа, приобретаемого национальным оператором в рамках преимущественного права государства;

      12) утверждение тарифов энергопроизводящих организаций;

      13) на субсидируемые услуги;

      14) на общественно значимых рынках;

      15) утверждение предельных тарифов на имущественный наем (аренду) мест для размещения средств связи, а также опор воздушных линий электропередачи для проведения волоконно-оптических линий связи.

      3-1. Государство регулирует цены в международных деловых операциях и сделках, связанных с международными деловыми операциями, возникающих при трансфертном ценообразовании.

      Сноска. Статья 116 с изменениями, внесенными законами РК от 29.03.2016 
№ 479-V
 (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2016 
№ 499-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 25.12.2017 
№ 122-VI
 (вводится в действие с 01.01.2018); от 04.07.2018 
№ 173-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2018 
№ 211-VI
 (вводится в действие по истечении трех месяцев после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2019 
№ 297-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 
№ 96-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 31.12.2021 
№ 100
 (вводится в действие с 01.03.2022); от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие с 01.07.2022); от 30.12.2022 
№ 177-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2023 
№ 13-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.03.2024 
№ 68-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.05.2024 
№ 86-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 117. Ценообразование на социально значимые продовольственные товары

      1. Уполномоченный орган в области регулирования торговой деятельности утверждает перечень социально значимых продовольственных товаров по согласованию с уполномоченным органом в сфере социальной защиты населения.

      2. В заключенном договоре поставки социально значимых продовольственных товаров размер предельной торговой надбавки должен быть установлен в обязательном порядке. Сделка, совершенная с нарушением данного требования, недействительна.

      Порядок применения предельной торговой надбавки определяется уполномоченным органом в области регулирования торговой деятельности.

      3. В случае превышения пороговых значений розничных цен на социально значимые продовольственные товары на территории области, города республиканского значения, столицы местный исполнительный орган после проведения консультаций с субъектами торговой деятельности вправе устанавливать размер предельно допустимых розничных цен на них на территории области, города республиканского значения, столицы на срок не более чем девяносто календарных дней.

      Сноска. Статья 117 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие с 31.12.2025).

Статья 118. Формирование тарифов на регулируемые услуги субъектов естественной монополии

      1. Формирование тарифов на регулируемые услуги субъектов естественной монополии осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях.

      2. Естественной монополией является состояние рынка товаров, работ и услуг, при котором создание конкурентных условий для удовлетворения спроса на определенный вид товаров, работ и услуг невозможно или экономически нецелесообразно в силу технологических особенностей производства и предоставления данного вида товаров, работ и услуг.

      Сноска. Статья 118 в редакции Закона РК от 03.04.2019 
№ 243-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие статьи 119 см. 
пункт 9
 статьи 324 Кодекса РК от 29.10.2015 № 375-V.

Статья 119. Государственное ценовое регулирование

      В качестве временной меры на определенный срок на территории Республики Казахстан в порядке, определяемом антимонопольным органом, может быть введено государственное ценовое регулирование на отдельных товарных рынках и (или) на товары (работы, услуги) отдельных субъектов рынка.

      Сноска. Статья 119 с изменением, внесенным Законом РК от 01.07.2022 
№ 131-VII
 (вводится в действие с 01.07.2022).

Статья 120. Ценообразование на товары, производимые и реализуемые субъектами государственной монополии, специального права

Примечание ИЗПИ!

      В ч .1 пункта 1 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 254-VIII
 (вводится в действие с 01.07.2026).

      1. Правила ценообразования на товары, производимые и реализуемые субъектом государственной монополии, специального права, утверждаются антимонопольным органом.

      Уполномоченные государственные органы проводят публичные слушания при рассмотрении заявок субъектов государственной монополии, специального права в соответствии с правилами, указанными в части первой настоящего пункта.

      2. Антимонопольный орган проводит экспертизу цен на товары, производимые и реализуемые субъектом государственной монополии, специального права в соответствии с правилами, указанными в части первой пункта 1 настоящей статьи.

      3. Для проведения экспертизы цен на товары субъекты государственной монополии, специального права обязаны предоставить в письменном виде:

      1) информацию об отпускных ценах с приложением обосновывающих материалов, подтверждающих уровень цены, не позднее тридцати календарных дней со дня введения государственной монополии, специального права на товары;

      2) уведомление не менее чем за тридцать календарных дней о предстоящем изменении (повышении и (или) снижении) цен на товары и причинах их изменения (повышения и (или) снижения) с предоставлением обосновывающих материалов, подтверждающих причины изменения (повышения и (или) снижения).

      4. Срок проведения экспертизы цен на товары составляет не более девяноста календарных дней со дня поступления к рассмотрению уведомления или информации. Общий срок проведения экспертизы не должен превышать сто двадцать календарных дней.

      5. В ходе рассмотрения уведомления или информации антимонопольный орган вправе запросить в сроки, установленные настоящим Кодексом, от субъекта государственной монополии, специального права дополнительные сведения и (или) документы, необходимые для принятия решения.

      6. На период представления дополнительных сведений и (или) документов срок рассмотрения уведомления или информации приостанавливается до представления субъектом государственной монополии, специального права соответствующих дополнительных сведений и (или) документов.

      7. Антимонопольный орган возобновляет рассмотрение уведомления или информации после представления дополнительных сведений и (или) документов субъектом государственной монополии, специального права.

      8. Исчисление срока проведения экспертизы цен на товары продолжается со дня ее возобновления.

      Сноска. Статья 120 - в редакции Закона РК от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие с 01.07.2022).

Статья 120-1. Ценообразование на общественно значимых рынках

      Ценообразование на общественно значимых рынках осуществляется в соответствии с правилами ценообразования на общественно значимых рынках, утверждаемыми уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий.

      Сноска. Кодекс дополнен статьей 120-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017).

Статья 121. Регулирование цен в международных деловых операциях и сделках, связанных с международными деловыми операциями

      В Республике Казахстан регулирование цен в международных деловых операциях и сделках, связанных с международными деловыми операциями, возникающих при трансфертном ценообразовании, осуществляется в соответствии с 
Законом
 Республики Казахстан "О трансфертном ценообразовании".

      Сноска. Статья 121 - в редакции Закона РК от 25.03.2024 
№ 68-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 122. Ценообразование на розничную реализацию нефтепродуктов через стационарные автозаправочные станции, на которые установлено государственное регулирование цен, и на оптовую реализацию для стационарных автозаправочных станций нефтепродуктов, на которые установлено государственное регулирование цен

      1. Государство регулирует цены на розничную реализацию нефтепродуктов через стационарные автозаправочные станции и на оптовую реализацию нефтепродуктов, предназначенных для реализации на стационарных автозаправочных станциях, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота отдельных видов нефтепродуктов.

      2. Уполномоченный орган в области производства нефтепродуктов по согласованию с уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сфере естественных монополий, в порядке, утвержденном уполномоченным органом в области производства нефтепродуктов, устанавливает предельные цены на розничную реализацию нефтепродуктов через стационарные автозаправочные станции, на которые установлено государственное регулирование цен, и на оптовую реализацию нефтепродуктов, предназначенных для реализации на стационарных автозаправочных станциях, на которые установлено государственное регулирование цен.

      3. Розничные реализаторы нефтепродуктов при реализации нефтепродуктов через стационарные автозаправочные станции обязаны не превышать установленные предельные цены на розничную реализацию нефтепродуктов через стационарные автозаправочные станции, на которые установлено государственное регулирование цен.

      Оптовые реализаторы нефтепродуктов для стационарных автозаправочных станций обязаны не превышать установленные предельные цены на оптовую реализацию нефтепродуктов, на которые установлено государственное регулирование цен.

      4. В случае государственного регулирования цен на розничную реализацию нефтепродуктов через стационарные автозаправочные станции и на оптовую реализацию нефтепродуктов, предназначенных для реализации на стационарных автозаправочных станциях, предельные цены устанавливаются не более одного раза в месяц.

      Сноска. Статья 122 - в редакции Закон РК от 30.12.2022 
№ 177-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 122-1. Утверждение предельных цен на лекарственные средства

      1. Государством утверждаются предельные цены на лекарственные средства в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения.

      2. Государственный контроль за соблюдением порядка ценообразования лекарственных средств осуществляется уполномоченным органом в области здравоохранения в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения.

      Сноска. Глава 11 дополнена статьей 122-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.2018 
№ 211-VI
 (вводится в действие по истечении трех месяцев после дня его первого официального опубликования).

Статья 123. Установление минимальных розничных цен на водки и водки особые, водки с защищенным наименованием места происхождения товара, крепкие ликероводочные изделия, коньяк и бренди

      Государством устанавливаются минимальные розничные цены на водки и водки особые, водки с защищенным наименованием места происхождения товара, крепкие ликероводочные изделия, коньяк и бренди в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции.

      Сноска. Статья 123 - в редакции Закона РК от 31.12.2021 
№ 100
 (вводится в действие с 01.03.2022).

Статья 123-1. Предельные тарифы на имущественный наем (аренду) мест для размещения средств связи, а также опор воздушных линий электропередачи для проведения волоконно-оптических линий связи

      Государством регулируются предельные тарифы на имущественный наем (аренду) мест для размещения средств связи, а также опор воздушных линий электропередачи для проведения волоконно-оптических линий связи в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области связи.

      Сноска. Глава 11 дополнена статьей 123-1 в соответствии с Законом РК от 21.05.2024 
№ 86-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 124. Установление минимальных розничных цен на сигареты с фильтром, без фильтра, папиросы, сигариллы и изделия с нагреваемым табаком

      Государством устанавливаются минимальные розничные цены на сигареты с фильтром, без фильтра, папиросы, сигариллы и изделия с нагреваемым табаком в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственном регулировании производства и оборота табачных изделий.

      Сноска. Статья 124 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 124-1. Ценообразование на товарный и сжиженный нефтяной газ

      1. Государство регулирует цены на товарный и сжиженный нефтяной газ в соответствии с законодательством Республики Казахстан о газе и газоснабжении. 

      2. Центральный исполнительный орган, осуществляющий государственное регулирование производства, транспортировки (перевозки), хранения и оптовой реализации газа, а также розничной реализации и потребления товарного и сжиженного нефтяного газа, в определенных им случаях и порядке по согласованию с уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, устанавливает предельные цены оптовой реализации товарного газа на внутреннем рынке, а также предельные цены оптовой и розничной реализации сжиженного нефтяного газа в рамках плана поставки вне товарных бирж.

      3. Лица, осуществляющие реализацию товарного газа или сжиженного нефтяного газа в рамках плана поставки, обязаны не превышать установленные предельные цены.

      Сноска. Глава 11 дополнена статьей 124-1 в соответствии с Законом РК от 29.03.2016
 № 479-V
 (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 29.06.2023 
№ 13-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 124-2. Утверждение цен сырого и товарного газа, приобретаемого национальным оператором в рамках преимущественного права государства

      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2022 
№ 177-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Государством утверждаются цены сырого и товарного газа, приобретаемого национальным оператором в рамках преимущественного права государства, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о газе и газоснабжении.

      Сноска. Глава 11 дополнена статьей 124-2 в соответствии с Законом РК от 29.03.2016
 № 479-V
 (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 30.12.2019 
№ 297-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными от 30.12.2022 
№ 177-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 124-3. Тарифобразование энергопроизводящих организаций

      Тарифобразование энергопроизводящих организаций осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан об электроэнергетике.

      Сноска. Глава 11 дополнена статьей 124-3 в соответствии с Законом РК от 29.03.2016
 № 479-V
 (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования).

Статья 124-4. Регулирование цен на субсидируемые услуги

      Государством регулируются цены на субсидируемые услуги в области почты, связи и перевозок в соответствии с законодательством Республики Казахстан о почте, связи, автомобильном транспорте и железнодорожном транспорте.

      Сноска. Глава 11 дополнена статьей 124-4 в соответствии с Законом РК от 09.04.2016 
№ 499-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 11-1. Общественно значимые рынки

      Сноска. Кодекс дополнен Главой 11-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017).

Статья 124-5. Общественно значимые рынки

      1. Государственное регулирование цен распространяется на товары (работы, услуги) субъектов общественно значимых рынков в областях:

      1) розничной реализации электрической энергии энергоснабжающими организациями;

      2) организации и проведения централизованной торговли электрической энергией, обеспечения готовности торговой системы к проведению централизованных торгов, централизованной покупки и продажи электрической энергии единым закупщиком электрической энергии в части затрат единого закупщика электрической энергии, связанных с осуществлением его деятельности, централизованной покупки услуги по поддержанию готовности электрической мощности и централизованной продажи услуги по обеспечению готовности электрической мощности к несению нагрузки единым закупщиком в части затрат единого закупщика, связанных с осуществлением его деятельности;

      3) розничной реализации товарного газа, розничной реализации сжиженного нефтяного газа через групповые резервуарные установки;

      4) оказания услуг аэропортов на внутренних рейсах: посадка-высадка пассажиров (посредством телескопического трапа), предоставление в аренду помещений аэропорта, используемых в целях обеспечения перевозочного процесса, обработка грузов, предоставление рабочего места (площади) для регистрации пассажиров, обеспечение воздушных судов авиационными горюче-смазочными материалами;

      5) оказания услуг по перевозке грузов железнодорожным транспортом и локомотивной тяги, за исключением:

      услуг по предоставлению в аренду железнодорожных грузовых вагонов и услуг оператора вагонов (контейнеров);

      услуг по перевозке грузов железнодорожным транспортом в транзитном сообщении через территорию Республики Казахстан;

      услуг по перевозке грузов в контейнерах, контрейлерными отправками, порожних контейнеров и порожних фитинговых платформ железнодорожным транспортом.

      Примечание ИЗПИ!

      Пункт 1 предусматривается дополнить подпунктом 6) в соответствии с Законом РК от 09.01.2026 
№ 254-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

2. Действовал до 01.01.2025 в соответствии с 
пунктом 10-1
 ст. 324 настоящего Кодекса.

3. Действовал до 01.01.2025 в соответствии с 
пунктом 10-1
 ст. 324 настоящего Кодекса.

      4. Уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий, при осуществлении государственного контроля за соблюдением порядка ценообразования и обязанностей субъекта общественно значимого рынка взаимодействует с правоохранительными органами в пределах компетенции, установленной законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 124-5 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.04.2019 
№ 241-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие с 01.07.2023); от 08.07.2024 
№ 121-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 124-6. Компетенция уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий, в области общественно значимых рынков

      Уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий:

      1) вырабатывает предложения по формированию государственной политики на общественно значимых рынках;

      2) осуществляет государственное регулирование цен и государственный контроль за соблюдением порядка ценообразования и обязанностей субъекта общественно значимого рынка;

      3) разрабатывает и утверждает правила ценообразования на общественно значимых рынках;

      Примечание ИЗПИ!

      Статью 124-6 предусматривается дополнить подпунктом 3-1) в соответствии с Законом РК от 09.01.2026 
№ 254-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      4) осуществляет мониторинг цен субъектов общественно значимых рынков;

      5) согласовывает предельные цены на товары (работы, услуги), реализуемые субъектами общественно значимых рынков;

      5-1) снижает предельные цены на товары (работы, услуги), реализуемые субъектами общественно значимых рынков, в размере дохода, полученного в связи с:

      неисполнением мероприятий инвестиционной программы, учтенных в предельных ценах;

      неиспользованием средств на покупку и (или) передачу электрической энергии, товарного газа, учтенных в предельных ценах;

      превышением объемов потребления товаров (работ, услуг), в том числе отдельными группами потребителей, учтенных в предельных ценах;

      превышением предельной цены на товары (работы, услуги), согласованной уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий;

      6) проводит публичные слушания при рассмотрении уведомлений субъектов общественно значимых рынков о предстоящем повышении цен на товары (работы, услуги);

      7) вносит субъекту общественно значимого рынка обязательные для исполнения предписания об исполнении им обязательств, предусмотренных настоящим Кодексом;

      8) в случае неисполнения субъектом общественно значимого рынка предписания предъявляет в суд иск о понуждении субъекта общественно значимого рынка совершить действия, указанные в предписании;

      9) исключен Законом РК от 17.07.2025 
№ 213-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Примечание ИЗПИ!

      Пункт 10 предусматривается в редакции Закона РК от 09.01.2026 
№ 254-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      10) запрашивает и получает информацию, необходимую для осуществления своих полномочий, от субъектов общественно значимых рынков с соблюдением установленных законодательными актами Республики Казахстан требований к разглашению сведений, составляющих коммерческую и иную охраняемую законом тайну;

10-1) Действовал до 01.01.2022 Законом РК от 27.12.2019 
№ 295-VІ
.

      10-2) разрабатывает и утверждает правила расчета и выплаты временной балансирующей платы, предусмотренной законодательством Республики Казахстан о железнодорожном транспорте, по согласованию с центральным исполнительным органом, осуществляющим руководство в сфере железнодорожного транспорта;

      10-3) разрабатывает и утверждает нормативные правовые акты в сферах естественных монополий в соответствии с целями настоящего Кодекса и законодательством Республики Казахстан;

      11) осуществляет иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом, законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 124-6 с изменениями, внесенными законами РК от 02.04.2019 
№ 241-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 
№ 295-VІ
 (порядок введения в действия см 
ст.2
); от 29.12.2022 
№ 174-VII
 (вводится в действие с 01.01.2022); от 17.07.2025 
№ 213-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 124-7. Государственное регулирование цен и государственный контроль за соблюдением порядка ценообразования и обязанностей субъекта общественно значимого рынка

      1. Государственное регулирование цен и государственный контроль за соблюдением порядка ценообразования и обязанностей субъекта общественно значимого рынка осуществляются в целях защиты интересов потребителей и субъектов общественно значимых рынков.

      2. Субъектом общественно значимого рынка является физическое или юридическое лицо, производящее (реализующее) товары (работы, услуги) на общественно значимых рынках.

      3. Государственный контроль за соблюдением порядка ценообразования и обязанностей субъекта общественно значимого рынка осуществляется уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, в порядке, установленном настоящим Кодексом и правилами ценообразования на общественно значимых рынках.

      Сноска. Статья 124-7 с изменением, внесенным Законом РК от 02.04.2019 
№ 241-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 124-8. Обязанности субъекта общественно значимого рынка

      Субъект общественно значимого рынка обязан:

      1) предоставлять в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий:

      ежемесячную информацию об объемах производства (реализации), уровне доходности и отпускных ценах производимых (реализуемых) товаров (работ, услуг) по форме, утвержденной уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, не позднее последнего дня месяца, следующего за отчетным;

      ежеквартальную финансовую отчетность в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности не позднее последнего дня месяца, следующего за отчетным кварталом;

      не позднее 1 августа текущего календарного года и 1 мая следующего календарного года информацию по итогам полугодия, года об исполнении либо о неисполнении инвестиционной программы, учтенной в предельной цене, по форме, утвержденной уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий;

      информацию, необходимую для проведения экспертизы цены, в электронной форме в сроки, установленные уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, которые не могут быть менее пяти рабочих дней со дня получения субъектом общественно значимого рынка соответствующего требования;

      информацию об отпускных ценах с приложением обосновывающих материалов, подтверждающих уровень цены, не позднее тридцати календарных дней со дня введения государственного регулирования цен или с момента начала производства (реализации) товаров, работ, услуг либо не менее чем за тридцать календарных дней до предстоящего повышения отпускной цены на товары, работы, услуги;

      полугодовую информацию об использовании средств по покупке и (или) передаче электрической энергии, товарного газа, учтенных в предельной цене, с приложением подтверждающих материалов не позднее двадцать пятого числа месяца, следующего за отчетным полугодием, за исключением субъектов общественно значимых рынков, указанных в подпунктах 2), 4) и 5) 
пункта 1
 статьи 124-5 настоящего Кодекса;

      2) предоставлять в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий, в электронной форме не менее чем за тридцать календарных дней информацию о предстоящем повышении цен на товары (работы, услуги) выше предельной цены и причинах их повышения с представлением обосновывающих материалов, подтверждающих причины повышения;

      3) соблюдать порядок ценообразования на общественно значимых рынках;

      4) исполнять мероприятия инвестиционной программы (проекта), учтенные в предельных ценах в соответствии с порядком ценообразования на общественно значимых рынках;

      4-1) размещать в средствах массовой информации в порядке, определяемом уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий:

      полугодовую информацию об использовании средств по покупке и (или) передаче электрической энергии, товарного газа, учтенных в предельной цене, не позднее двадцать пятого числа месяца, следующего за отчетным полугодием, за исключением субъектов общественно значимых рынков, указанных в подпунктах 2), 4) и 5) пункта 1 статьи 124-5 настоящего Кодекса; 

      полугодовую информацию о доходе, полученном в результате превышения объемов потребления товаров (работ, услуг), в том числе отдельными группами потребителей, учтенных в предельной цене, не позднее двадцать пятого числа месяца, следующего за отчетным полугодием;

      полугодовую информацию об исполнении либо о неисполнении инвестиционной программы, учтенной в предельной цене, не позднее двадцать пятого числа месяца, следующего за отчетным полугодием;

      информацию о повышении предельных цен на товары (работы, услуги) и обосновывающие материалы не позднее пяти рабочих дней со дня их направления на согласование уполномоченному органу, осуществляющему руководство в сферах естественных монополий;

      5) возвратить доход, полученный и не использованный на реализацию инвестиционных программ (проектов), учтенных в предельных ценах, напрямую потребителям либо в случае невозможности установления полного перечня потребителей путем снижения уровня предельной цены на предстоящий период в соответствии с порядком ценообразования на общественно значимых рынках;

      6) возвратить доход, полученный в результате необоснованного превышения предельной цены, напрямую потребителям не позднее тридцати календарных дней с момента установления такого факта уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, либо путем снижения уровня предельной цены на предстоящий период в соответствии с порядком ценообразования на общественно значимых рынках в случае невозможности установления полного перечня потребителей;

      7) исполнять предписания уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий, в сроки, установленные уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, не превышающие тридцати календарных дней со дня их получения;

      8) размещать на своем интернет-ресурсе либо интернет-ресурсе уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий, информацию об отпускных ценах, о результатах публичных слушаний и финансовой отчетности.

      Сноска. Статья 124-8 с изменениями, внесенными законами РК от 02.04.2019 
№ 241-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.04.2019 
№ 243-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 124-9. Права и обязанности потребителя услуг (товаров, работ) субъекта общественно значимого рынка

      1. Потребитель услуг (товаров, работ) субъекта общественно значимого рынка вправе:

      1) приобретать услуги (товары, работы) субъекта общественно значимого рынка в порядке и по ценам, не превышающим предельные цены (ставки сборов), которые установлены уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий;

      2) обжаловать в порядке, установленном законами Республики Казахстан, действия (бездействие) уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий, а также принятые им решения;

      3) обжаловать в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий, и (или) в судебном порядке действия (бездействие) субъекта общественно значимого рынка, противоречащие законодательству Республики Казахстан;

      4) участвовать в публичных слушаниях;

      5) иметь иные права, предусмотренные законодательством Республики Казахстан. 

      2. Потребитель услуг (товаров, работ) субъекта общественно значимого рынка обязан:

      1) своевременно и в полном объеме оплачивать услуги (товары, работы) субъекта общественно значимого рынка по ценам, не превышающим предельные цены (ставки сборов), которые установлены уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий;

      2) выполнять технические требования, устанавливаемые субъектом общественно значимого рынка в соответствии с законодательством Республики Казахстан. 

      Сноска. Статья 124-9 с изменением, внесенным Законом РК от 29.06.2020 
№ 351-VI
 (вводится в действие с 01.07.2021).

Статья 124-10. Государственный контроль за соблюдением порядка ценообразования и обязанностей субъекта общественно значимого рынка

      1. Государственный контроль за соблюдением порядка ценообразования и обязанностей субъекта общественно значимого рынка осуществляется в форме проверки и профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, и его территориальными подразделениями либо уполномоченным органом в сфере гражданской авиации в соответствии с настоящим Кодексом.

      2. При осуществлении государственного контроля за соблюдением порядка ценообразования и обязанностей субъекта общественно значимого рынка принимаются следующие меры реагирования:

      1) возбуждение дела об административном правонарушении;

      2) вынесение предписания об устранении нарушения порядка ценообразования и обязанностей субъекта общественно значимого рынка;

      3) передача материалов в правоохранительные и иные органы.

      3. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.

      Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля осуществляется уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, и его территориальными подразделениями либо уполномоченным органом в сфере гражданской авиации без посещения субъектов (объектов) контроля на основе анализа и данных информационных систем, открытых источников, средств массовой информации, а также других сведений о деятельности субъекта (объекта) контроля.

      4. Субъектами контроля являются субъекты общественно значимых рынков. 

      5. Целями профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля являются своевременное пресечение и недопущение нарушений, предоставление субъекту (объекту) контроля права самостоятельного устранения нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, и снижение административной нагрузки на субъект контроля.

      Для предоставления права самостоятельного устранения нарушений субъектам контроля профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля проводится только по тем нарушениям, последствия которых возможно устранить в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      6. По итогам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля составляется рекомендация об устранении выявленных нарушений без возбуждения дела об административном правонарушении с обязательным разъяснением субъекту контроля порядка их устранения.

      7. Рекомендация об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, должна быть вручена субъекту контроля лично под роспись или иным способом, подтверждающим факты отправки и получения.

      Рекомендация об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, направленная одним из нижеперечисленных способов, считается врученной в следующих случаях:

      1) нарочно – с даты отметки в рекомендации о получении; 

      2) почтой – заказным письмом с уведомлением;

      3) электронным способом – с даты отправки уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий, и его территориальными подразделениями либо уполномоченным органом в сфере гражданской авиации на электронный адрес субъекта контроля, указанный в письме при запросе уполномоченного органа, осуществляющего руководство в сферах естественных монополий, и его территориальных подразделений либо уполномоченного органа в сфере гражданской авиации.

      8. Рекомендация об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, должна быть исполнена в течение десяти рабочих дней со дня, следующего за днем ее вручения.

      9. Субъект контроля в случае несогласия с нарушениями, указанными в рекомендации, вправе направить в уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий, и его территориальные подразделения либо уполномоченный орган в сфере гражданской авиации, направившие рекомендацию, возражение в течение пяти рабочих дней со дня, следующего за днем ее вручения.

      10. Неисполнение в установленный срок рекомендации об устранении нарушений, выявленных по результатам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля, влечет назначение профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля путем включения в полугодовой список проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля.

      11. Профилактический контроль без посещения в отношении субъектов (объектов) контроля проводится не чаще одного раза в квартал.

      Сноска. Глава 11-1 дополнена статьей 124-10 в соответствии с Законом РК от 03.04.2019 
№ 243-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 12. ОБЯЗАТЕЛЬНОЕ СТРАХОВАНИЕ
Статья 125. Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности субъектов предпринимательства

      Обязательное страхование гражданско-правовой ответственности субъектов предпринимательства устанавливается законами Республики Казахстан.

Статья 126. Цель обязательного страхования

      Целью обязательного страхования является возмещение вреда, причиненного жизни и (или) здоровью, имуществу третьих лиц, окружающей среде, посредством осуществления страховых выплат.

Статья 127. Объект обязательного страхования гражданско-правовой ответственности субъектов предпринимательства 

      Объектом обязательного страхования гражданско-правовой ответственности субъектов предпринимательства является имущественный интерес субъекта предпринимательства, связанный с его обязанностью, установленной гражданским законодательством Республики Казахстан, возместить имущественный вред, причиненный жизни и (или) здоровью физических лиц, имуществу третьих лиц, окружающей среде при осуществлении предпринимательской деятельности.

Статья 128. Осуществление обязательного страхования

      1. Договоры обязательного страхования гражданско-правовой ответственности заключаются субъектами предпринимательства на случай возмещения вреда, причиненного жизни и (или) здоровью физических лиц, имуществу третьих лиц, окружающей среде при осуществлении предпринимательской деятельности.

      2. Заключение субъектом предпринимательства договора добровольного страхования своей гражданско-правовой ответственности за вред, причиненный жизни и (или) здоровью, имуществу третьих лиц, окружающей среде, связанный с осуществлением предпринимательской деятельности, не освобождает его от обязанности по заключению соответствующего договора обязательного страхования ответственности субъекта предпринимательства, предусмотренной законами Республики Казахстан.

 Глава 13. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ И НАДЗОР Параграф 1. Общие положения о государственном контроле и надзоре
Статья 129. Отношения в сфере государственного контроля и надзора

      1. Регулирование отношений в сфере государственного контроля и надзора осуществляется в целях установления общих правовых основ государственного контроля и надзора в Республике Казахстан и направлено на установление единых принципов осуществления контрольной и надзорной деятельности, а также защиту прав и законных интересов государственных органов, физических и юридических лиц, в отношении которых осуществляются государственный контроль и надзор.

Примечание ИЗПИ!

      В пункт 2 предусматривается изменение Законом РК от 04.12.2025 
№ 236-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.02.2026).

      2. Государственное регулирование отношений в области организации проведения государственного контроля и надзора за субъектами (объектами) государственного контроля и надзора осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом независимо от правового статуса и видов деятельности, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 4, 5, 6, 7, 7-1, 8, 8-1, 9, 11, 12, 
13
, 
14
 и 
16
 настоящей статьи.

      3. Настоящим Кодексом устанавливаются:

      1) порядок проведения государственного контроля и надзора;

      2) порядок взаимодействия органов контроля и надзора при проведении государственного контроля и надзора;

      3) права и обязанности субъектов государственного контроля и надзора при проведении государственного контроля и надзора, меры по защите их прав и законных интересов;

      4) права и обязанности органов контроля и надзора и их должностных лиц при проведении государственного контроля и надзора.

      4. Действие настоящей главы, за исключением настоящей статьи, 
статьи 130
, пунктов 1, 2, 3 и 4 
статьи 131
 и 
статьи 131-1
 настоящего Кодекса, не распространяется на государственный контроль и надзор, когда невозможно заранее определить субъект (объект) государственного контроля и надзора, время их проведения, местонахождение субъекта (объекта) государственного контроля и надзора, связанные с:

      1) соблюдением требований безопасности дорожного движения;

      2) проездом автомобильных транспортных средств по территории Республики Казахстан на постах транспортного контроля на предмет соблюдения требований безопасности на транспорте;

      3) государственным контролем и надзором за выполнением требований по безопасной эксплуатации судов в соответствии с законами Республики Казахстан "О внутреннем водном транспорте" и "О торговом мореплавании";

      4) осуществлением государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора и государственного карантинного фитосанитарного контроля и надзора на торговых рынках, реализующих живых животных, продукцию и сырье животного и (или) растительного происхождения, в организациях, осуществляющих производство, заготовку (убой животных), хранение, переработку продуктов и сырья животного и (или) растительного происхождения в едином технологическом цикле;

      5) соблюдением на особо охраняемых природных территориях и территории государственного лесного фонда требований в области особо охраняемых природных территорий, охраны, защиты, пользования государственным лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения, а также с целью осуществления государственного контроля за несанкционированным изъятием объектов животного и растительного мира;

      5-1) соблюдением требований в области охраны, защиты, восстановления и использования дикорастущих растений;

      6) соблюдением требований пользования животным миром с целью осуществления государственного контроля и надзора за несанкционированным изъятием объектов животного мира на:

      рыбохозяйственных водоемах – в части установленной промысловой меры рыб, размеров, видов орудий и способов рыболовства, ограничений и запретов на пользование животным миром, прилова, а также за ведением журнала учета вылова рыбных ресурсов и других водных животных (промысловый журнал);

      территории охотничьих хозяйств – в части изъятия, способа и вида орудий добывания животных, их половозрастного состава, ограничений и запретов на пользование животным миром;

      7) государственным контролем и надзором мероприятий в карантинных зонах и неблагополучных пунктах, очагах по особо опасным болезням животных, очагах распространения карантинных объектов, особо опасных вредных организмов;

      8) государственным контролем за соблюдением правил перевозок пассажиров, багажа, грузобагажа и почтовых отправлений в пассажирских поездах, в том числе в пунктах формирования пассажирских поездов;

      9) торговлей вне мест, установленных местным исполнительным органом;

      10) государственным контролем в области миграции населения;

      11) соблюдением требований законодательства Республики Казахстан, регламентирующего продажу алкогольной продукции лицам в возрасте до двадцати одного года, табачной продукции, распространение информационной продукции, содержащей информацию, запрещенную для детей, лицам в возрасте до восемнадцати лет, а также порядок нахождения несовершеннолетних в развлекательных заведениях;

      12) соблюдением требований в области охраны и использования водного фонда с целью осуществления государственного контроля за недопущением самовольного водопользования и соблюдением установленных Водным кодексом Республики Казахстан запретов на осуществление хозяйственной деятельности на водных объектах, в водоохранных зонах и полосах.

Примечание ИЗПИ!

Действие пункта 4-1 приостановлено до 01.02.2026 в соответствии с 
п. 14-1
 статьи 324 настоящего Кодекса РК.

      Примечание ИЗПИ!

      В пункт 4-1 предусматривается изменение Законом РК от 04.12.2025 
№ 236-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.02.2026).

      4-1. Действие настоящей главы, за исключением 
статьи 130
, 
пунктов 1
, 
2
, 
3
 и 
4
 статьи 131, 
статьи 131-1
, 
пункта 2
 статьи 154 и 
статьи 157
 настоящего Кодекса, не распространяется на государственный контроль и надзор за субъектами (объектами) государственного контроля и надзора, финансируемыми из государственного бюджета на питание, проживание, медицинскую помощь, образование, воспитание, оздоровление детей (до начала оказания услуг и в период их оказания).

      5. Действие настоящей главы, за исключением настоящей статьи, 
статьи 130
, пунктов 1, 2, 3 и 4 
статьи 131
, пунктов 2 и 3 
статьи 154
 и 
статьи 157
 настоящего Кодекса, не распространяется на осуществление государственного контроля с целью обеспечения соблюдения требований бюджетного законодательства Республики Казахстан и иных нормативных правовых актов, регулирующих вопросы планирования и исполнения республиканского и местного бюджетов, проводимого в соответствии с законодательством Республики Казахстан о государственном аудите и финансовом контроле.

      6. Действие настоящей главы, за исключением 
статьи 130
, пунктов 1, 2, 3 и 4 
статьи 131
, 
статьи 131-1
, пунктов 2 и 3 
статьи 154
 и 
статьи 157
 настоящего Кодекса, не распространяется на государственный контроль, связанный с исполнением договорных отношений в части:

      1) государственного контроля за выполнением недропользователями условий контрактов и (или) лицензий на недропользование; 

      2) государственного контроля за соблюдением правовых актов индивидуального применения; 

      3) государственного контроля за исполнением договоров и иных сделок, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

Примечание ИЗПИ!

Действие подпункта 4) приостановлено до 01.02.2026 в соответствии с 
п. 14-1
 статьи 324 настоящего Кодекса РК.

      4) государственного контроля за исполнением договоров и иных сделок, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, связанных с размещением государственного заказа и финансируемых из государственного бюджета на питание, проживание, медицинскую помощь, образование, воспитание, оздоровление детей (до начала оказания услуг и в период их оказания).

      7. Действие настоящей главы не распространяется на проведение разрешительного контроля на соответствие заявителя квалификационным или разрешительным требованиям до выдачи разрешения и (или) приложения к разрешению в случаях, предусмотренных 
Законом
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях", и если законодательством Республики Казахстан предусмотрен такой контроль.

      7-1. Действие настоящей главы, за исключением настоящей статьи, 
пункта 1
 статьи 130, 
статей 131-1
, 
136
, 
143
, 
151
, 
153
, 
154
, 
155
, 
156
 и 
157
 настоящего Кодекса, не распространяется на осуществление государственного контроля в форме проверки на соответствие квалификационным или разрешительным требованиям по выданным разрешениям, требованиям по направленным уведомлениям в соответствии с 
Законом
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях", если законами Республики Казахстан предусмотрен порядок проведения данного контроля посредством автоматизированной информационной системы.

8. Действие настоящей главы, за исключением пунктов 1, 2, 3 и 4 
статьи 131
 и 
статьи 131-1
 настоящего Кодекса, не распространяется на государственный контроль в сфере таможенного дела.

      8-1. Действие настоящей главы, за исключением пунктов 1, 2 и 3 статьи 131, статей 131-1, 144-4 и 157 настоящего Кодекса, не распространяется на государственный контроль в области:

      1) электроэнергетики в части эксплуатации и технического состояния энергетического оборудования, энергопроизводящих организаций (за исключением возобновляемых источников энергии), энергопередающих организаций и системного оператора;

      2) теплоэнергетики в части эксплуатации и технического состояния объектов теплоэнергетики, теплопроизводящих и теплотранспортирующих субъектов.

      9. Действие настоящей главы, за исключением настоящей статьи (в части государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора, государственного карантинного фитосанитарного контроля и надзора, государственного контроля в области защиты растений, санитарно-карантинного контроля), 
статьи 130
, пунктов 1, 2, 3 и 4 
статьи 131
 и 
статьи 131-1
 настоящего Кодекса, не распространяется на государственный контроль и надзор, связанные с:

      1) пересечением Государственной границы Республики Казахстан;

      2) проведением государственного ветеринарно-санитарного контроля и надзора, государственного карантинного фитосанитарного контроля и надзора, государственного контроля в области защиты растений, санитарно-карантинного контроля при пересечении таможенной границы Евразийского экономического союза и (или) Государственной границы Республики Казахстан и (или) в местах доставки, местах завершения таможенной очистки, определяемых в соответствии с международными договорами, а также проведением государственного карантинного фитосанитарного контроля и надзора, ветеринарно-санитарного контроля на фитосанитарных и ветеринарных контрольных постах.

      10. Действие настоящей главы, за исключением настоящей статьи, 
пункта 1
 статьи 130, 
статей 131-1
, 
143
, 
144
, 
151
, 
153
, 
154
, 
155
, 
156
 и 
157
 настоящего Кодекса, не распространяется на осуществление государственного контроля с целью обеспечения исполнения норм налогового законодательства Республики Казахстан, иного законодательства Республики Казахстан, государственный контроль за исполнением которого возложен на органы государственных доходов.

      11. Действие настоящей главы, за исключением настоящей статьи, 
статьи 130
, пунктов 1, 2, 3 и 4 
статьи 131
, 
статей 138
 и 
139
, пунктов 2 и 3 
статьи 154
 и 
статьи 157
 настоящего Кодекса, не распространяется на осуществление государственного контроля и надзора с целью обеспечения соблюдения требований финансового законодательства Республики Казахстан, а также государственного контроля и надзора финансового рынка, финансовых организаций, операторов и операционных центров платежных систем, платежных организаций, а также коллекторских агентств.

      12. Действие настоящей главы не распространяется на отношения в сферах:

      1) высшего надзора за соблюдением законности на территории Республики Казахстан, осуществляемого органами прокуратуры;

      2) контроля и надзора в ходе досудебного производства по уголовному делу;

      3) правосудия;

      4) оперативно-розыскной деятельности;

      5) контрразведывательной деятельности;

      6) государственного контроля в области мобилизационной подготовки и мобилизации;

      7) контроля за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан о государственных секретах.

      8) государственного контроля в сфере контроля специфических товаров;

      9) государственного контроля в сфере территориальной обороны;

      10) государственного контроля и надзора в области промышленной безопасности.

      13. Действие настоящей главы, за исключением настоящей статьи, 
статей 130
, 
131-1
, 
133
, пунктов 2 и 3 
статьи 154
 и 
статьи 157
 настоящего Кодекса, не распространяется на отношения в сферах:

      1) государственного контроля, осуществляемого органами внутренних дел по:

      соблюдению требований законодательства Республики Казахстан в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      соблюдению физическими лицами требований хранения, ношения и использования гражданского оружия; 

      соблюдению требований законодательства Республики Казахстан в сфере оборота наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением в рамках требований 
статьи 133
 настоящего Кодекса и проводимых оперативно-профилактических мероприятий органов внутренних дел;

      2) соблюдения требований законодательства Республики Казахстан о противодействии терроризму в части обеспечения антитеррористической защищенности объектов, уязвимых в террористическом отношении;

      3) соблюдения требований законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      4) соблюдения законодательства Республики Казахстан в области государственной статистики;

      5) соблюдения требований законодательства Республики Казахстан в области легального оборота взрывчатых веществ.

      Отношения, возникающие при проведении государственного контроля за соблюдением требований законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, осуществляемого антимонопольным органом, регулируются 
главой 20
 настоящего Кодекса.

      14. Действие настоящей главы, за исключением настоящей статьи, пунктов 1 и 3 
статьи 130
, пунктов 1, 2, 3 и 4 
статьи 131
 настоящего Кодекса, не распространяется на государственный контроль и надзор, связанный с соблюдением физическими и юридическими лицами требований по безопасности полетов воздушных судов и авиационной безопасности.

Примечание ИЗПИ!

      В часть 1 пункта 15 предусматривается изменение Законом РК от 04.12.2025 
№ 236-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.02.2026).

      15. При этом обязательной регистрации в уполномоченном органе в области правовой статистики и специальных учетов подлежат проверки, осуществляемые по основаниям, указанным в подпунктах 10) и 11) пункта 4, пунктах 5 (за исключением проверок служб внутреннего аудита) и 10 (за исключением контроля на акцизных постах), подпунктах 1), 2) и 5) пункта 13 настоящей статьи.

      При этом акт о назначении проверок, указанных в подпунктах 10) и 11) пункта 4, подпунктах 1) (в области наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров) и 2) пункта 13 настоящей статьи, подлежит регистрации в уполномоченном органе в области правовой статистики и специальных учетов в течение следующего рабочего дня после начала проверки.

      Органы контроля и надзора уведомляют государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов, о результатах проведенного государственного контроля, предусмотренного 
пунктом 16
 настоящей статьи, в порядке, определенном Генеральной прокуратурой Республики Казахстан.

      16. Действие настоящей главы, за исключением 
статьи 130
, пунктов 1, 2, 3 и 4 
статьи 131
, 
статьи 131-1
, пунктов 2 и 3 
статьи 154
 и 
статьи 157
 настоящего Кодекса, не распространяется на осуществление:

      1) государственного контроля за качеством оказания государственных услуг;

      2) государственного контроля за соблюдением законодательства Республики Казахстан, субъектами которого являются государственные органы.

Примечание ИЗПИ!

      В часть 1 пункта 17 предусматривается изменение Законом РК от 04.12.2025 
№ 236-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.02.2026).

      17. Порядок проведения государственного контроля и надзора, указанных в пунктах 4, 5, 6, 8-1, 11, 12, 
13
, 
14
 и 
16
 настоящей статьи, и возникающие при этом отношения регулируются законами Республики Казахстан.

      Порядок проведения государственного контроля и надзора, указанных в пунктах 8 и 9 настоящей статьи, и возникающие при этом отношения регламентируются законами Республики Казахстан, международными договорами Республики Казахстан и актами, составляющими право Евразийского экономического союза.

      Если законами Республики Казахстан не регламентирован государственный контроль, предусмотренный 
подпунктом 2)
 пункта 16 настоящей статьи, то в этом случае государственный контроль осуществляется в порядке, установленном настоящей главой.

      18. На отношения, перечисленные в пунктах 5, 6 и 12 настоящей статьи, в части внутреннего контроля распространяется действие 
статьи 38
 Административного процедурно-процессуального кодекса Республики Казахстан.

      18-1. В случае выявления нарушений при осуществлении государственного контроля и надзора в рамках настоящей статьи могут применяться меры оперативного реагирования в соответствии со 
статьями 135
, 
136
 и 
153
 настоящего Кодекса.

Примечание ИЗПИ!

      В часть 2 пункта 18-1 предусматривается изменение Законом РК от 04.12.2025 
№ 236-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.02.2026).

      По выявленным нарушениям при осуществлении государственного контроля и надзора согласно 
подпунктам 3)
, 
4)
, 
5)
, 
6)
 и 
7)
 пункта 4 настоящей статьи могут применяться меры оперативного реагирования в отношении требований, включенных в соответствии с законодательством Республики Казахстан в перечень требований, нарушение которых является основанием для применения данных мер.

Примечание ИЗПИ!

      В часть 1 пункта 19 предусматривается изменение Законом РК от 04.12.2025 
№ 236-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.02.2026).

      19. Запрещается проводить государственный контроль и надзор в случаях, если в законах Республики Казахстан отсутствует регламентация порядка проведения государственного контроля и надзора, указанных в пунктах 4, 5, 6, 8-1, 9, 11, 12, 
13
, 
14
 и 
16
 настоящей статьи (за исключением случаев, предусмотренных частью третьей 
пункта 17
 настоящей статьи).

      Запрещается проводить государственный контроль и надзор в случаях, если в законах Республики Казахстан, международных договорах и актах, составляющих право Евразийского экономического союза, отсутствует регламентация порядка проведения государственного контроля и надзора, указанных в пункте 8 настоящей статьи.

      20. Государственный контроль и надзор в отношении субъектов предпринимательства осуществляются только в сферах деятельности субъектов предпринимательства, предусмотренных 
статьями 138
 и 
139
 настоящего Кодекса.

      21. Для включения в 
статьи 138
 и 
139
 настоящего Кодекса новых сфер деятельности и в случаях введения контрольного закупа и расследования регулирующие государственные органы должны предварительно провести процедуру анализа регуляторного воздействия в соответствии со 
статьей 83
 настоящего Кодекса.

      22. В случаях, прямо предусмотренных законами Республики Казахстан, положения настоящей главы применяются к отношениям, урегулированным этими законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 129 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (порядок введения в действие см 
ст.2
); с изменениями, внесенными законами от 28.12.2022 
№ 173-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2023 
№ 184-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.04.2024 
№ 72-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.05.2024 
№ 86-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 08.07.2024 
№ 121-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2025 
№ 179-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.06.2025 
№ 196-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.01.2026); от 30.06.2025 
№ 202-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 130. Цель и задачи государственного контроля и надзора

      1. Целью государственного контроля и надзора является обеспечение безопасности производимой и реализуемой субъектом государственного контроля и надзора продукции, технологических процессов для жизни и здоровья людей, защиты их имущества, безопасности для окружающей среды, национальной безопасности Республики Казахстан, включая экономическую безопасность, предупреждения обманной практики, экономии природных и энергетических ресурсов, повышения конкурентоспособности отечественной продукции и защиты конституционных прав, свобод и законных интересов физических и юридических лиц.

      2. Государственным органам запрещается принимать подзаконные нормативные правовые акты по вопросам порядка проведения государственного контроля и надзора субъектов предпринимательства, за исключением нормативных правовых актов, предусмотренных 
пунктом 6
 статьи 141, 
пунктом 1
 статьи 143, пунктом 1 статьи 144-3 и пунктом 5 статьи 144-4 настоящего Кодекса.

      3. Задачами государственного контроля и надзора являются:

      1) обеспечение профилактики правонарушений, причинения вреда (ущерба);

      2) стимулирование добросовестных субъектов государственного контроля и надзора;

      3) принятие мер по устранению выявленных правонарушений.

      Сноска. Статья 130 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

Статья 131. Гарантии для субъектов предпринимательства при осуществлении государственного контроля и надзора

      Сноска. Заголовок статьи 131 с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

      1. Государственный контроль и надзор за деятельностью субъектов предпринимательства осуществляются государственными органами, которым такое право предоставлено настоящим Кодексом и законами Республики Казахстан.

      2. Государственный контроль и надзор за предпринимательством осуществляется на основе принципов независимости, объективности, беспристрастности, достоверности форм государственного контроля и надзора.

      3. Государством гарантируются подотчетность и прозрачность системы государственного контроля и надзора.

      4. Проведение государственного контроля и надзора осуществляется на основе поощрения добросовестных субъектов государственного контроля и надзора, концентрации государственного контроля и надзора на нарушителях.

      5. Запрещается проведение профилактического контроля с посещением субъектов (объектов) государственного контроля и надзора без проведения профилактического контроля без посещения субъектов (объектов) государственного контроля и надзора в соответствии со статьей 144-1 настоящего Кодекса, если законами Республики Казахстан предусмотрено проведение профилактического контроля без посещения субъектов (объектов) государственного контроля и надзора.

      6. Запрещается проведение государственного контроля и надзора в отношении субъектов малого предпринимательства, в том числе микропредпринимательства, в течение трех лет со дня их государственной регистрации (кроме созданных юридических лиц в порядке реорганизации и правопреемников реорганизованных юридических лиц), за исключением внеплановых проверок.

      Положение части первой настоящего пункта в части государственного контроля, определенного Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), распространяется только на налоговые проверки.

      Сноска. Статья 131 с изменениями, внесенными Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

Статья 131-1. Единый день отчета

      1. В целях улучшения взаимодействия субъектов предпринимательства и государства ежегодно в последний четверг сентября проводится Единый день отчета органов контроля и надзора, за исключением Национального Банка Республики Казахстан и уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций, в порядке, определяемом уполномоченным органом по предпринимательству.

      2. Единым днем отчета является встреча в столице, городах республиканского значения и областных центрах по обсуждению с субъектами предпринимательства результатов осуществления государственного контроля и надзора и профилактике нарушений законодательства Республики Казахстан.

      Сноска. Закон дополнен статьей 131-1 в соответствии с Законом РК от 30.12.2020 
№ 397-VI
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

Статья 132. Субъекты и объекты государственного контроля и надзора. Требования, предъявляемые к деятельности субъектов (объектов) государственного контроля и надзора

      1. Субъектами государственного контроля и надзора являются физические лица, юридические лица, их филиалы и представительства, государственные органы, за деятельностью которых осуществляются государственный контроль и надзор.

      Объектом государственного контроля и надзора является имущество, находящееся на праве собственности или ином законном основании у субъекта государственного контроля и надзора, подлежащее государственному контролю и надзору.

      2. Требования, предъявляемые к деятельности субъектов (объектов) государственного контроля и надзора, устанавливаются нормативными правовыми актами, а в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, только законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан и постановлениями Правительства Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 132 в редакции Закона РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

Статья 133. Гарантии субъектов частного предпринимательства при осуществлении государственного контроля и надзора правоохранительными органами

      В отношении субъектов частного предпринимательства правоохранительные органы проводят контрольные и (или) надзорные мероприятия только в рамках оперативно-розыскной деятельности, уголовного преследования, административного производства и (или) реализации регулятивных функций, осуществляемых правоохранительными органами, а также в иных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

Статья 134. Государственный контроль

      1. Государственным контролем (далее – контроль) является деятельность органа контроля и надзора по проверке и наблюдению на предмет соответствия деятельности субъектов (объектов) контроля и надзора требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан.

      2. Контроль подразделяется на внутренний и внешний.

      3. Порядок проведения внутреннего контроля определяется Административным процедурно-процессуальным кодексом Республики Казахстан.

      4. Внешним контролем является контроль, осуществляемый органом контроля и надзора по проверке и наблюдению на предмет соответствия деятельности субъектов (объектов) контроля и надзора требованиям, указанным в пункте 2 статьи 132 и 
пункте 3
 статьи 143 настоящего Кодекса.

      Порядок проведения внешнего контроля определяется статьей 137 и параграфом 2 главы 13 настоящего Кодекса.

      По результатам внешнего контроля в случае выявления нарушений законодательства Республики Казахстан государственные органы в пределах своей компетенции возбуждают административное, дисциплинарное производство либо инициируют соответствующие исковые заявления в пределах своей компетенции и (или) принимают иные меры, предусмотренные законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 134 с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2020 
№ 351-VI
 (вводится в действие с 01.07.2021); от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

Статья 135. Государственный надзор

      1. Государственным надзором (далее – надзор) является деятельность органа контроля и надзора по проверке и наблюдению на предмет соответствия деятельности субъектов (объектов) контроля и надзора требованиям, установленным законодательством Республики Казахстан, с правом применения мер оперативного реагирования в ходе ее осуществления.

      2. Надзор заключается в применении органом контроля и надзора мер оперативного реагирования без возбуждения административного производства.

      3. Надзор осуществляется органами контроля и надзора в порядке и на условиях, которые установлены настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан. 

      Сноска. Статья 135 в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2024 
№ 149-VIII
 (вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 136. Меры оперативного реагирования

      1. Мерами оперативного реагирования являются предусмотренные законами Республики Казахстан способы воздействия на субъектов (объектов) контроля и надзора в целях предотвращения наступления общественно опасных последствий, применяемые в ходе осуществления и (или) по результатам государственного контроля.

      Запрещается применять меры оперативного реагирования в случаях, если в законах Республики Казахстан отсутствует порядок их применения.

      2. Меры оперативного реагирования применяются органами контроля и надзора в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, если деятельность, товар (работа, услуга) субъекта (объекта) контроля и надзора представляют непосредственную угрозу конституционным правам, свободам и законным интересам физических и юридических лиц, жизни и здоровью людей, окружающей среде, национальной безопасности Республики Казахстан.

      3. Порядок применения мер оперативного реагирования, устанавливаемый законами Республики Казахстан, включает:

      1) основания для применения мер оперативного реагирования;

      2) виды мер оперативного реагирования и условия их применения к конкретным нарушениям требований;

      3) основания прекращения действия акта надзора (предписания, акта, постановления) в случае устранения нарушения (нарушений), а также признания указанного акта недействительным.

      При этом порядок оформления акта надзора устанавливается 
статьей 153
 настоящего Кодекса.

      Перечень требований, включенных в соответствии со 
статьей 143
 настоящего Кодекса в проверочный лист, нарушение которых является основанием для применения мер оперативного реагирования, определяется законодательством Республики Казахстан.

      В целях применения мер оперативного реагирования в случае, если законодательством Республики Казахстан не предусмотрено формирование проверочного листа при осуществлении контроля, перечень требований определяется законодательством Республики Казахстан.

      3-1. При оформлении акта надзора (предписания, акта, постановления) законодательством Республики Казахстан устанавливается срок его действия (при необходимости).

      Срок действия акта надзора устанавливается законодательством Республики Казахстан по каждому конкретному нарушению требования, выявленному в ходе осуществления и (или) по результатам контроля.

      В случае выявления нескольких нарушений требований, ставших основанием для применения мер оперативного реагирования, в предписании об устранении выявленных нарушений требований нормативных правовых актов, акте о результате контрольного закупа продукции (товара) и (или) расследования указывается общий срок устранения таких нарушений, соответствующий наибольшему сроку действия меры оперативного реагирования согласно оформленному акту надзора.

      4. Меры оперативного реагирования применяются органами контроля и надзора в сферах деятельности, определенных 
статьей 139
 настоящего Кодекса, путем оформления акта надзора (предписание, акт, постановление) без обращения в суд.

      Сноска. Статья 136 с изменениями, внесенными законами РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 137. Формы контроля

      1. Контроль за деятельностью субъектов (объектов) контроля и надзора осуществляется в форме:

      1) профилактического контроля, носящего предупредительно-профилактический характер, порядок организации и проведения которого определяется настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан;

      2) проверки, порядок организации и проведения которой определяется настоящим Кодексом, а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, – иными законами Республики Казахстан;

      3) расследования.

      2. Профилактический контроль подразделяется на виды:

      1) профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля и надзора;

      2) профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора;

      3) контрольный закуп.

      3. Проверки делятся на следующие виды:

      1) проверки, проводимые на соответствие квалификационным или разрешительным требованиям по выданным разрешениям, требованиям по направленным уведомлениям в соответствии с 
Законом
 Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях" (далее – проверка на соответствие требованиям);

      2) внеплановые проверки.

      4. Расследование как одна из форм контроля представляет собой комплекс действий органов контроля и надзора, осуществляемых в соответствии со статьей 144–4 настоящего Кодекса и иным законодательством Республики Казахстан.

      5. Профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки проводят органы контроля и надзора путем совершения одного из следующих действий:

      1) посещения субъекта (объекта) контроля и надзора должностным лицом органа контроля и надзора;

      2) запроса необходимой информации, касающейся предмета профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      3) вызова субъекта контроля и надзора с целью получения информации о соблюдении им требований, предусмотренных 
пунктом 2
 статьи 132 и 
пунктом 3
 статьи 143 настоящего Кодекса.

      6. Предметом профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки является соблюдение субъектами контроля и надзора требований, установленных в проверочных листах в соответствии с 
пунктом 2
 статьи 132 и 
пунктом 3
 статьи 143 настоящего Кодекса.

      7. В рамках контроля могут применяться меры оперативного реагирования в соответствии с положениями 
статьи 136
 настоящего Кодекса.

      Орган контроля и надзора в ходе проведения контроля при обнаружении факта нарушения требования, являющегося основанием для применения меры (мер) оперативного реагирования, оформляет акт надзора (предписание, акт, постановление) о применении меры (мер) оперативного реагирования.

      Сноска. Статья 137 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); с изменениями, внесенными Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 138. Сферы деятельности субъектов предпринимательства, в которых осуществляется контроль

      Контроль осуществляется:

      1) в области электроэнергетики;

      1-1) в области теплоэнергетики;

      2) в области энергосбережения и повышения энергоэффективности;

3) исключен Законом РК от 27.12.2017 
№ 126-VI
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования);

      4) в области изучения и использования недр;

      5) в сфере газа и газоснабжения;

      6) в области радиационной безопасности населения;

      6-1) в области промышленной безопасности;

      7) при проведении операций по недропользованию в области углеводородов, добычи урана;

      8) за производством и оборотом отдельных видов нефтепродуктов;

      9) в области использования атомной энергии – для субъектов, осуществляющих деятельность потенциальной радиационной опасности;

      10) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

11) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      12) в области обязательного страхования гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств и перевозчика перед пассажирами на пунктах пропуска через Государственную границу Республики Казахстан;

      13) в сфере транспорта;

14) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

15) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      16) в сфере контроля специфических товаров;

      17) в области технического регулирования;

      18) за соблюдением законодательства Республики Казахстан об аккредитации в области оценки соответствия;

      19) в области метрологии;

      20) в сфере управления жилищным фондом;

      21) в области племенного животноводства и пчеловодства;

      22) в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      22-1) в области аквакультуры;

      23) в области семеноводства;

      24) в области регулирования рынка зерна;

      25) в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения;

      26) в области охраны и использования водного фонда;

      27) исключен Законом РК от 28.10.2019 
№ 268-VI
 (вводится в действие с 06.01.2020);

      28) в области особо охраняемых природных территорий;

      29) исключить Законом РК от 05.01.2021 
№ 409-VI
 (вводится в действие с 01.01.2022).

      30) за использованием и охраной земель;

      31) за геодезической и картографической деятельностью;

      32) в области охраны окружающей среды, воспроизводства и использования природных ресурсов;

      33) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      34) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      35) в области гражданской обороны;

      36) в области пожарной безопасности;

      37) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      38) в сфере обращения лекарственных средств и медицинских изделий;

      39) за качеством оказываемых специальных социальных услуг;

      39-1) в сфере оказания медицинских услуг (помощи);

      40) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      41) в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

      42) за системой образования;

      43) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о Национальном архивном фонде и архивах;

      44) за соблюдением трудового законодательства Республики Казахстан и законодательства Республики Казахстан в области занятости населения;

      45) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      46) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      47) в области социальной защиты лиц с инвалидностью;

      48) в сфере предоставления специальных социальных услуг;

      49) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о масс-медиа;

      50) исключен Законом РК от 19.06.2024 
№ 94-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      51) в области связи;

      Примечание ИЗПИ!

      В подпункт 52) предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      52) в сфере информатизации;

      Примечание ИЗПИ!

      В подпункт 53) предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      53) за соблюдением законодательства Республики Казахстан об электронном документе и электронной цифровой подписи;

      Примечание РЦПИ!

Порядок введения в действие подпункта 54) см. 
пункт 11
 статьи 324 Кодекса РК от 29.10.2015 № 375-V.

      54) за поступлением налогов и других обязательных платежей в бюджет, а также полнотой и своевременным перечислением обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов в единый накопительный пенсионный фонд и социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования, отчислений и взносов на обязательное социальное медицинское страхование в Фонд социального медицинского страхования;

      55) за поступлением неналоговых платежей в пределах компетенции, установленной законами Республики Казахстан;

      56) при применении трансфертных цен;

      57) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, финансированию терроризма и финансированию распространения оружия массового уничтожения;

      58) за осуществлением валютных операций и деятельностью, связанной с использованием валютных ценностей;

      59) за финансовым рынком и финансовыми организациями и в области финансового законодательства Республики Казахстан;

      60) исключен Законом РК от 02.07.2018 
№ 168-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования);

      60-1) исключен Законом РК от 02.07.2018 
№ 168-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования);

      61) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о платежах и платежных системах и валютного законодательства Республики Казахстан;

      62) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      63) в области защиты конкуренции;

      Примечание ИЗПИ!

      В подпункт 64) предусматривается изменение Законом РК от 24.11.2025 
№ 233-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Примечание ИЗПИ!

      Пункт 64 предусматривается в редакции Закона РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      64) за использованием товарного знака, знака обслуживания, наименования места происхождения товара или фирменного наименования;

      65) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      66) в области оценочной деятельности;

      67) в сферах естественных монополий;

      68) действовал до 01.01.2017 в соответствии с Кодексом РК от 29.10.2015 
№ 375-V
.

      68-1) за соблюдением порядка ценообразования и обязанностей субъекта общественно значимого рынка, установленных настоящим Кодексом;

69) исключен Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      70) за обеспечением безопасности дорожного движения;

      71) за деятельностью физических и юридических лиц, занятых в сфере оборота гражданского и служебного оружия и патронов к нему, гражданских пиротехнических веществ и изделий с их применением;

      72) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      73) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      74) за охранной деятельностью;

      75) за деятельностью по монтажу, наладке и техническому обслуживанию средств охранной сигнализации;

      76) за состоянием антитеррористической защищенности объектов, уязвимых в террористическом отношении;

      77) за деятельностью специализированных учебных центров по подготовке и повышению квалификации работников, занимающих должности руководителя и охранника в частной охранной организации;

      78) за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров;

      79) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      80) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о туристской деятельности;

      81) в области аудиторской деятельности и деятельности профессиональных аудиторских организаций;

      82) за соблюдением законодательства Республики Казахстан об игорном бизнесе;

      83) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о товарных биржах;

      84) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      85) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      86) исключен Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      87) в области бухгалтерского учета и финансовой отчетности;

      88) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      89) в сфере охраны и использования объектов историко-культурного наследия;

      90) в области оборота биотоплива;

      91) в области производства биотоплива;

      92) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о регулировании торговой деятельности;

      92-1) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о защите прав потребителей;

      93) в области космической деятельности;

      94) исключен Законом РК от 03.04.2019 
№ 243-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      95) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о рекламе;

      96) в области архитектуры, градостроительства и строительства;

      97) в области ветеринарии;

      98) в области защиты и карантина растений;

      98-1) в области охраны, защиты, восстановления и использования дикорастущих растений;

      99) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о магистральном трубопроводе;

      100) в сфере автомобильных дорог;

      101) в области защиты прав ребенка;

      102) в области производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции;

      103) в области производства и оборота табачных изделий;

      104) в области разрешительного контроля;

      105) в области оборота ядов, вооружения, военной техники и отдельных видов оружия, взрывчатых и пиротехнических веществ и изделий с их применением;

      106) в области промышленности;

      107) исключен Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      108) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      109) в области поддержки и защиты субъектов предпринимательства;

      110) в области государственной статистики;

      Примечание РЦПИ!

      Подпункт 111) вводится в действие после введения в действие законодательного акта о производстве органической продукции в соответствии с Кодексом РК от 29.10.2015 
№ 375-V
.

      111) в области производства и оборота органической продукции;

      112) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      113) в сфере реализации ювелирных и других изделий из драгоценных металлов и драгоценных камней;

      114) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о лотереях и лотерейной деятельности;

      115) в области производства и оборота в отношении товаров, подлежащих маркировке и прослеживаемости;

116) исключен Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      117) в сфере цифровых активов.

      118) за соблюдением законодательства Республики Казахстан об онлайн-платформах и онлайн-рекламе.

      119) за соблюдением законодательства Республики Казахстан о персональных данных и их защите;

      120) за соблюдением законодательства Республики Казахстан в сфере территориальной обороны.

      Сноска. Статья 138 с изменениями, внесенными законами РК от 09.04.2016 
№ 496-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.01.2016 
№ 445-V
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 26.07.2016
 № 12-VІ
 (вводится в действие по истечении тридцати календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 06.05.2017 
№ 63-VI
 (вводится в действие по истечении двадцати одного календарного дня после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2017 
№ 126-VI
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 
№ 168-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования); от 26.12.2018 
№ 202-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020); от 28.12.2018 
№ 211-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.04.2019 
№ 241-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.04.2019 
№ 243-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 
№ 268-VI
 (вводится в действие с 06.01.2020); от 26.12.2019 
№ 289-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 
№ 290-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 13.05.2020 
№ 325-VІ
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 25.06.2020 
№ 346-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 07.07.2020 
№ 361-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.01.2021 
№ 409-VI
 (вводится в действие с 01.01.2022); от 08.06.2021 
№ 48-VII
 (вводится в действие с 01.01.2022); от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); от 27.06.2022 
№ 129-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.12.2022 
№ 173-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2023 
№ 184-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.02.2023 
№ 194-VII
 (вводится в действие с 01.04.2023); от 20.04.2023 
№ 226-VII
 (вводится в действие с 01.07.2023); от 10.07.2023 
№ 19-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 11.12.2023 
№ 44-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.06.2024 
№ 94-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 08.07.2024 
№ 121-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 10.06.2024 
№ 90-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2025 
№ 179-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 12.06.2025 
№ 194-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2025 
№ 202-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.09.2025 
№ 219-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 139. Сферы деятельности субъектов предпринимательства, в которых осуществляется надзор

      Надзор осуществляется:

      1) в области использования воздушного пространства Республики Казахстан;

      2) за деятельностью гражданской авиации;

      3) за международными воздушными перевозками;

      4) за обеспечением авиационной безопасности;

      5) в области торгового мореплавания;

      6) в области внутреннего водного транспорта;

      7) в области архитектуры, градостроительства и строительства;

      8) в области ветеринарии;

      9) в области карантина растений;

      10) в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

      10-1) в области технического регулирования в части выпуска в обращение продукции на ее соответствие требованиям технических регламентов;

      10-2) в сфере оказания медицинских услуг (помощи);

      11) за финансовым рынком и финансовыми организациями и в области финансового законодательства Республики Казахстан;

      12) исключен Законом РК от 02.07.2018 
№ 168-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования);

      13) исключен Законом РК от 02.07.2018 
№ 168-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования);

      14) за деятельностью инвестиционных фондов;

      15) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      16) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      17) исключен Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      18) в области промышленной безопасности;

      19) в области использования атомной энергии;

      20) в области охраны, воспроизводства и использования животного мира;

      21) в области охраны, защиты, пользования лесным фондом, воспроизводства лесов и лесоразведения;

      22) в области особо охраняемых природных территорий.

      23) в области пожарной безопасности;

      24) в области охраны и использования водного фонда.

      Сноска. Статья 139 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.07.2018 
№ 168-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней со дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 
№ 268-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2020 
№ 397-VI
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); от 09.04.2025 
№ 179-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2025 
№ 206-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Параграф 2. Порядок организации и проведения контроля субъекта (объекта) контроля и надзора

      Сноска. Заголовок параграфа 2 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

Статья 140. Общие вопросы проверки и профилактического контроля и надзора с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора

      Сноска. Статья 140 исключена Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

Статья 141. Система оценки и управления рисками

      1. Риском является вероятность причинения вреда в результате деятельности субъекта контроля и надзора жизни или здоровью человека, окружающей среде, законным интересам физических и юридических лиц, имущественным интересам государства с учетом степени тяжести его последствий.

      Под оценкой рисков понимается деятельность органов контроля и надзора по измерению вероятности причинения вреда.

      2. Под системой оценки и управления рисками для целей контроля и надзора понимается процесс принятия управленческих решений, направленных на снижение вероятности наступления неблагоприятных факторов, указанных в части первой пункта 1 настоящей статьи, путем распределения субъектов (объектов) контроля и надзора по степеням риска для последующего осуществления профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверок на соответствие требованиям с целью минимально возможной степени ограничения свободы предпринимательства, обеспечивая при этом допустимый уровень риска в соответствующих сферах деятельности, а также направленных на изменение уровня риска для конкретного субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) освобождения такого субъекта (объекта) контроля и надзора от профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверок на соответствие требованиям.

      Критерием оценки степени риска является совокупность количественных и качественных показателей, связанных с непосредственной деятельностью субъекта контроля и надзора, особенностями отраслевого развития и факторами, влияющими на это развитие, позволяющих отнести субъекты (объекты) контроля и надзора к различным степеням риска.

      3. Орган контроля и надзора для целей управления рисками при осуществлении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки относит субъекты (объекты) контроля и надзора к одной из следующих степеней риска (далее – степени риска):

      1) высокий риск;

      2) средний риск;

      3) низкий риск.

      4. Для сфер деятельности субъектов (объектов) контроля и надзора, отнесенных к высокой степени риска, кратность проведения проверок на соответствие требованиям определяется критериями оценки степени риска, но не чаще одного раза в год.

      Кратность проведения проверок на соответствие требованиям в отношении субъектов (объектов) контроля и надзора высокой эпидемической значимости в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения определяется не чаще одного раза в полгода.

      Для сфер деятельности субъектов (объектов) контроля и надзора, отнесенных к средней степени риска, кратность проведения проверок на соответствие требованиям определяется критериями оценки степени риска, но не чаще одного раза в два года.

      Для сфер деятельности субъектов (объектов) контроля и надзора, отнесенных к низкой степени риска, кратность проведения проверок на соответствие требованиям определяется критериями оценки степени риска, но не чаще одного раза в три года.

      Для сфер деятельности субъектов (объектов) контроля и надзора, отнесенных к высокой или средней степени риска, проводятся проверка на соответствие требованиям, профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора, профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля и надзора и внеплановая проверка.

      Для сфер деятельности субъектов (объектов) контроля и надзора, отнесенных к низкой степени риска, проводятся проверка на соответствие требованиям, профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля и надзора и внеплановая проверка.

      5. Критерии оценки степени риска и проверочные листы, применяемые для проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и проверок на соответствие требованиям, утверждаются совместным актом регулирующих государственных органов, уполномоченного органа по предпринимательству и размещаются на интернет-ресурсах регулирующих государственных органов.

      6. Критерии оценки степени риска для отбора субъектов (объектов) контроля и надзора, проверочные листы разрабатываются на основании правил формирования регулирующими государственными органами системы оценки и управления рисками, формы проверочных листов.

      7. Система оценки и управления рисками регулирующими государственными органами ведется с использованием информационных систем оценки и управления рисками, относящих субъекты (объекты) контроля и надзора к конкретным степеням риска и формирующих в автоматическом режиме графики или списки проведения контрольных мероприятий, а также основывается на государственной статистике, итогах ведомственного статистического наблюдения, а также информационных инструментах.

      При отсутствии информационной системы оценки и управления рисками в автоматическом режиме минимально допустимый порог количества субъектов (объектов) контроля и надзора, в отношении которых осуществляются профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверка, не должен превышать пять процентов от общего количества таких субъектов (объектов) контроля и надзора в определенной сфере контроля и надзора.

      Формирование системы оценки и управления рисками органов контроля и надзора с использованием информационных систем в автоматическом режиме осуществляется в соответствии с правилами формирования регулирующими государственными органами системы оценки и управления рисками, формой проверочных листов с учетом специфики и конфиденциальности критериев оценки степени риска.

      8. Критерии оценки степени риска являются основанием для определения степени нарушения требований, установленных в проверочных листах в соответствии с 
пунктом 2
 статьи 132 и 
пунктом 3
 статьи 143 настоящего Кодекса и являющихся предметом профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки на соответствие требованиям.

      Нарушения требований в зависимости от тяжести подразделяются на грубые, значительные и незначительные.

      Отнесение нарушений требований, установленных в проверочных листах в соответствии с 
пунктом 2
 статьи 132 и 
пунктом 3
 статьи 143 настоящего Кодекса, к грубым, значительным или незначительным нарушениям осуществляется в соответствии с правилами формирования регулирующими государственными органами системы оценки и управления рисками, формой проверочных листов.

      9. Субъекты (объекты) контроля и надзора переводятся с применением информационной системы с высокой степени риска в среднюю степень риска или со средней степени риска в низкую степень риска в соответствующих сферах деятельности субъектов контроля и надзора в случаях: 

      1) если такие субъекты заключили договоры страхования гражданско-правовой ответственности перед третьими лицами в случаях и порядке, которые установлены законами Республики Казахстан; 

      2) если в законах Республики Казахстан и критериях оценки степени риска регулирующих государственных органов определены случаи освобождения от профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора или проведения проверок;

      3) если субъекты являются членами саморегулируемой организации, основанной на добровольном членстве (участии) в соответствии с Законом Республики Казахстан "О саморегулировании", с которой заключено соглашение о признании результатов деятельности саморегулируемой организации.

      10. Регулирующие государственные органы при осуществлении контроля и надзора за членом (участником) саморегулируемой организации, основанной на добровольном членстве (участии), учитывают факт наличия такого членства (участия) в критериях оценки степени риска как смягчающий индикатор с учетом заключенного соглашения о признании результатов деятельности саморегулируемой организации в порядке, определяемом уполномоченным органом по предпринимательству.

      Положения части первой настоящего пункта, а также подпункта 3) пункта 9 настоящей статьи не распространяются на сферы национальной безопасности Республики Казахстан, обороны, обеспечения общественного порядка.

      11. Определение форм контроля субъектов (объектов) контроля и надзора осуществляется регулирующими государственными органами для каждой сферы деятельности, в которой осуществляется контроль.

      Сноска. Статья 141 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); с изменениями, внесенными Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 142. Ведомственный учет

      Сноска. Статья 142 исключена Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 143. Проверочные листы

      1. Регулирующий государственный орган и уполномоченный орган по предпринимательству для однородных групп субъектов (объектов) контроля и надзора утверждают совместным актом проверочные листы.

      Утвержденные проверочные листы размещаются на интернет-ресурсах регулирующих государственных органов.

      2. Проверочный лист включает в себя перечень обязательных требований, предъявляемых к деятельности субъектов (объектов) контроля и надзора, несоблюдение которых влечет за собой угрозу жизни и здоровью человека, окружающей среде, законным интересам физических и юридических лиц, государства.

      Проверочный лист составляется в разбивке для однородных групп субъектов (объектов) контроля и надзора.

      Под однородными группами понимаются субъекты (объекты) контроля и надзора, к которым предъявляются одни и те же требования.

      3. Проверке и профилактическому контролю с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора подлежат только требования, установленные в проверочных листах.

      Требования, включаемые в проверочный лист, должны соответствовать одновременно всем следующим критериям:

      1) быть связанными с деятельностью (процессом, действием), которая непосредственно (напрямую) влияет на жизнь, здоровье людей, защиту их имущества, безопасность для окружающей среды, национальную безопасность Республики Казахстан, включая экономическую безопасность, защиту конституционных прав, свобод и законных интересов физических и юридических лиц, государства;

      2) соблюдение требований возможно проверить путем визуализации, лабораторного исследования, осмотра и досмотра, проверки наличия подтверждающих документов;

      3) требования не могут носить общий характер и содержать отсылку на другие нормативные правовые акты;

      4) недопущение дублирования требования несколькими регулирующими государственными органами.

      Сноска. Статья 143 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

Статья 144. Порядок организации проверок

      1. Проверки на соответствие требованиям осуществляются с применением критериев оценки рисков с кратностью, установленной 
статьей 141
 настоящего Кодекса.

      Квалификационные или разрешительные требования, а также требования в рамках уведомительного порядка устанавливаются законодательством Республики Казахстан.

      2. Основанием для назначения проверки на соответствие требованиям является график.

      График формируется в информационной системе оценки и управления рисками в автоматическом режиме на ежегодной основе в отношении субъектов (объектов) контроля и надзора с обязательным указанием субъектов (объектов) контроля и надзора, в отношении которых назначена проверка на соответствие требованиям.

      При составлении органом контроля и надзора графика проверок на соответствие требованиям и полугодовых списков профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора в отношении одних и тех же субъектов (объектов) контроля и надзора устанавливаются единые сроки периода их проведения.

Примечание ИЗПИ!

      В ч.4 пункта 2 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      График проведения проверок на соответствие требованиям в срок до 25 декабря года, предшествующего году проведения проверок, направляется для опубликования на объекте информационно-коммуникационной инфраструктуры "электронного правительства".

Примечание ИЗПИ!

      В ч.5 пункта 2 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      График проведения проверок в сфере санитарно-эпидемиологического благополучия населения опубликовывается на объекте информационно-коммуникационной инфраструктуры "электронного правительства" в срок до 25 декабря года, предшествующего году проведения проверок, и до 25 мая текущего календарного года.

      При отсутствии автоматизированной информационной системы оценки и управления рисками график утверждается первым руководителем регулирующего государственного органа или местного исполнительного органа в сроки, установленные частью четвертой настоящего пункта.

      Запрещается формировать за один и тот же период графики проведения проверок на соответствие требованиям в информационной системе оценки и управления рисками и на бумажном носителе.

      3. Орган контроля и надзора обязан уведомить в письменном виде субъект контроля и надзора (руководителя юридического лица либо его уполномоченное лицо, физическое лицо) о начале проведения проверки на соответствие требованиям не менее чем за тридцать календарных дней до начала проверки с указанием даты ее начала.

      В случае, когда субъект контроля и надзора получил уведомление о начале проведения проверки, но на момент проверки прошел государственную перерегистрацию в соответствии с 
пунктом 6
 статьи 42 Гражданского кодекса Республики Казахстан, повторное уведомление о начале проведения проверки не требуется.

      Положения настоящего пункта не распространяются на проверки субъектов контроля и надзора, осуществляющих обращение с патогенными биологическими агентами I и (или) II групп патогенности.

      4. Внеплановой проверкой является проверка, назначаемая органом контроля и надзора по конкретным фактам и обстоятельствам, послужившим основанием для назначения внеплановой проверки в отношении конкретного субъекта (объекта) контроля и надзора, с целью предупреждения и (или) устранения непосредственной угрозы жизни и здоровью человека, окружающей среде, законным интересам физических и юридических лиц, государства.

      При проведении внеплановой проверки, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 3), 4), 7) и 8) пункта 5, пунктами 8, 9 и 10 настоящей статьи, орган контроля и надзора обязан известить субъект контроля и надзора о начале проведения внеплановой проверки субъекта (объекта) контроля и надзора не менее чем за сутки до ее начала с указанием предмета проведения проверки субъекта (объекта) контроля и надзора.

      5. Основаниями внеплановой проверки субъектов (объектов) контроля и надзора являются:

      1) контроль устранения нарушений, выявленных по результатам расследования;

      2) контроль исполнения предписаний об устранении выявленных нарушений в результате проверки и профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора в случаях, если субъект контроля и надзора более одного раза не предоставил информацию об устранении выявленных нарушений и (или) не устранил нарушения;

      2-1) контроль устранения нарушений, являющихся основаниями для применения мер оперативного реагирования;

      3) обращения физических и юридических лиц по нарушениям требований законодательства Республики Казахстан при наличии убедительных оснований и подтверждающих доказательств;

      4) требования прокурора по конкретным фактам причинения либо об угрозе причинения вреда жизни, здоровью человека, окружающей среде, правам и законным интересам физических и юридических лиц, государства;

      5) обращения государственных органов по конкретным фактам причинения вреда жизни, здоровью человека, окружающей среде, правам и законным интересам физических и юридических лиц, государства, а также нарушений требований законодательства Республики Казахстан, неустранение которых влечет причинение вреда жизни и здоровью человека;

      5-1) поручение первого руководителя уполномоченного органа в области здравоохранения по конкретным фактам причинения либо угрозы причинения вреда жизни и здоровью человека;

      5-2) публикации и сообщения в масс-медиа по конкретным фактам причинения вреда жизни и здоровью человека в результате осуществления медицинской деятельности при наличии убедительных оснований и подтверждающих доказательств с указанием времени и места их совершения;

      Примечание ИЗПИ!

      Пункт 5 предусматривается дополнить подпунктом 5-3) в соответствии с Законом РК от 09.01.2026 
№ 254-VIII
 (вводится в действие с 01.07.2026).

      6) повторная проверка, связанная с обращением субъекта контроля и надзора о несогласии с первоначальной проверкой (неправомерность применения мер оперативного реагирования);

      7) поручение органа уголовного преследования по основаниям, предусмотренным Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан;

      8) обращения налогоплательщика, сведения и вопросы, определенные Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

      По обращениям физических лиц в части причинения вреда жизни и здоровью пациента в результате осуществления медицинской деятельности внеплановая проверка осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в области здравоохранения.

      6. Внеплановые проверки не проводятся в случаях анонимных обращений. 

      7. Внеплановой проверке подлежат факты и обстоятельства, выявленные в отношении конкретных субъектов (объектов) контроля и надзора и послужившие основанием для назначения данной внеплановой проверки.

      8. В случае угрозы возникновения распространения эпидемии, очагов карантинных объектов и особо опасных вредных организмов, инфекционных, паразитарных заболеваний, отравлений, радиационных аварий, уничтожения и (или) загрязнения, засорения, истощения водных объектов, дефицита водных ресурсов для орошаемого земледелия в вегетационный период проводится внеплановая проверка объектов без предварительного уведомления субъекта контроля и надзора и регистрации акта о назначении проверки с последующим его представлением в течение следующего рабочего дня в уполномоченный орган по правовой статистике и специальным учетам.

      8-1. В отношении интернатных организаций стационарного типа, организаций образования и организаций, осуществляющих функции по защите прав ребенка, а также организаций, предоставляющих специальные социальные услуги для лиц с инвалидностью в условиях стационара, полустационара, независимо от типа, формы собственности и ведомственной подчиненности может проводиться внеплановая проверка объектов без предварительного уведомления субъекта контроля и регистрации акта о назначении проверки с последующим его представлением в течение следующего рабочего дня в уполномоченный орган по правовой статистике и специальным учетам.

      9. В случае выявления оснований для проведения внеплановой проверки на объектах или у субъектов контроля и надзора, находящихся на значительном отдалении от места расположения органов контроля и надзора, а также уполномоченного органа по правовой статистике и специальным учетам, внеплановая проверка осуществляется без предварительного уведомления субъекта контроля и надзора и регистрации акта о назначении проверки с последующим его представлением в течение следующих пяти рабочих дней в уполномоченный орган по правовой статистике и специальным учетам.

      Значительным отдалением от места расположения контролирующих и регистрирующих органов считается расстояние, превышающее сто километров от места регистрации акта о назначении внеплановой проверки до места ее проведения.

      10. Внеплановые проверки по вопросам производства (формуляции), транспортировки, хранения, реализации и применения фальсифицированных пестицидов, а также производства, закупки, транспортировки, хранения, реализации фальсифицированных лекарственных средств и медицинских изделий, а также обращения с патогенными биологическими агентами I–II групп патогенности проводятся без предварительного уведомления субъекта контроля и надзора.

      11. Перечисленные в пункте 5 настоящей статьи основания для проведения внеплановой проверки применяются также в отношении структурных подразделений государственных органов, структурных подразделений юридических лиц-нерезидентов, юридических лиц-нерезидентов, осуществляющих деятельность без регистрации в органах юстиции или регистрирующем органе.

      12. Решение о приостановлении действия государственного контроля и надзора в отношении субъектов частного предпринимательства на определенный срок принимается Правительством Республики Казахстан.

      13. Запрещается проведение иных видов проверок, не установленных настоящим Кодексом, за исключением проверок, предусмотренных Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

      Сноска. Статья 144 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (порядок введения в действие см. 
ст. 2
); от 15.04.2024 
№ 72-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.04.2024 
№ 74-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 05.07.2024 
№ 115-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 09.04.2025 
№ 179-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 14.07.2025 
№ 206-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 144-1. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля и надзора

Примечание ИЗПИ!

      В пункт 1 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      1. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля и надзора осуществляется органами контроля и надзора на основе изучения и анализа представленной субъектом контроля и надзора отчетности, сведений уполномоченных государственных органов, а также полученных из государственных информационных систем и электронных информационных ресурсов, и других документов и сведений о деятельности субъекта (объекта) контроля и надзора.

      2. Для проведения профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля и надзора в законах Республики Казахстан определяется порядок проведения профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля и надзора с обязательным указанием целей, инструментов, способов проведения, перечня субъектов (объектов), кратности проведения, способа учета наблюдения субъекта (объекта) контроля и надзора.

      3. Профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля и надзора осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан с соблюдением всех следующих условий:

      1) органам контроля и надзора запрещается посещать субъекты (объекты) контроля и надзора;

      2) не требуются регистрация в уполномоченном органе в области правовой статистики и специальных учетов и предварительное уведомление субъекта контроля и надзора;

      3) по итогам профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля и надзора составляются итоговые документы (справка, заключение, рекомендации и другие) без возбуждения дела об административном правонарушении в случае наличия нарушения, но с обязательным разъяснением субъекту контроля и надзора порядка его устранения.

      4. Результаты анализа профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля и надзора являются основанием для отбора субъектов (объектов) контроля и надзора для проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора.

      При наличии у органа контроля и надзора информационной системы оценки и управления рисками в автоматическом режиме результаты анализа профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля и надзора учитываются в данной информационной системе.

      Сноска. Глава 13 дополнена статьей 144-1 в соответствии с Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); с изменением, внесенным Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 144-2. Профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора

Примечание ИЗПИ!

      В пункт 1 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      1. Профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора представляет собой контроль, который органы контроля и надзора проводят с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и по результатам которого в случае выявления нарушений субъектам контроля и надзора выносится предписание об их устранении без возбуждения административного производства, а также в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан, применяются меры оперативного реагирования.

      Профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора в отношении конкретного субъекта (объекта) контроля и надзора проводится при условии, что в предшествующем данному контролю году проводился в отношении данного субъекта (объекта) контроля и надзора профилактический контроль без посещения субъекта (объекта) контроля и надзора в соответствии с пунктом 5 
статьи 131
 и статьей 144-1 настоящего Кодекса.

      При наличии у органа контроля и надзора информационной системы, содержащей автоматизированную систему оценки и управления рисками, полугодовые списки проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора в обязательном порядке размещаются на объекте информационно-коммуникационной инфраструктуры "электронного правительства".

      2. Кратность профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора определяется органами контроля и надзора в отношении субъектов (объектов) контроля и надзора, отнесенных к высокой и средней степеням риска, не чаще двух раз в год.

Примечание ИЗПИ!

      В пункт 3 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      3. Для проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора регулирующие государственные органы разрабатывают и совместно с уполномоченным органом по предпринимательству утверждают акты, касающиеся критериев оценки степени риска для отбора субъектов (объектов) контроля и надзора, проверочных листов, которые размещаются на объекте информационно-коммуникационной инфраструктуры "электронного правительства.

Примечание ИЗПИ!

      В пункт 4 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      4. Основанием для назначения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора является полугодовой список субъектов (объектов) контроля и надзора, формируемый в отношении субъектов контроля и надзора с обязательным указанием объектов, в отношении которых назначен профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора.

      Полугодовые списки субъектов (объектов) контроля и надзора, сформированные в информационной системе оценки и управления рисками, размещаются в срок до 25 декабря года, предшествующего году проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора, и до 25 мая текущего календарного года на объекте информационно-коммуникационной инфраструктуры "электронного правительства".

      В случае отсутствия у органа контроля и надзора информационной системы оценки и управления рисками полугодовой список субъектов (объектов) контроля и надзора утверждается первым руководителем регулирующего государственного органа или местного исполнительного органа и направляется, в том числе в электронной форме, в государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов, в срок до 10 декабря года, предшествующего году проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора, и до 10 мая текущего календарного года для формирования полугодового сводного списка проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора.

      Форма полугодовых списков проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора определяется Генеральной прокуратурой Республики Казахстан.

      Внесение изменений в полугодовые списки проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора осуществляется в порядке, определяемом Генеральной прокуратурой Республики Казахстан.

      Уполномоченный орган в области правовой статистики и специальных учетов размещает полугодовой сводный список проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора на интернет-ресурсе Генеральной прокуратуры Республики Казахстан в срок до 25 декабря года, предшествующего году проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора, и до 25 мая текущего календарного года.

      На основании полугодового списка проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора орган контроля и надзора обязан уведомить в письменном виде субъект контроля и надзора (руководителя юридического лица либо его уполномоченное лицо, физическое лицо) о начале проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора не менее чем за тридцать календарных дней до его начала с указанием даты.

      Уведомление о начале проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора вручается нарочно, направляется в форме заказного почтового отправления с уведомлением о вручении либо посредством электронного документа, подписанного посредством электронной цифровой подписи, по адресу электронной почты субъекта контроля и надзора, если такой адрес ранее был представлен данным субъектом в орган контроля и надзора, или иным доступным способом.

      В случае, если субъект контроля и надзора, получивший уведомление о начале проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора, на момент профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора прошел государственную перерегистрацию в соответствии с 
пунктом 6
 статьи 42 Гражданского кодекса Республики Казахстан, повторное уведомление о начале проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора не требуется.

      Положения частей седьмой, восьмой и девятой настоящего пункта не распространяются на профилактический контроль с посещением субъектов контроля и надзора, осуществляющих обращение с патогенными биологическими агентами I и (или) II групп патогенности.

      Запрещается формировать за один и тот же период полугодовые списки проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора в информационной системе оценки и управления рисками и на бумажном носителе.

      5. По итогам проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора в случае выявления нарушений орган контроля и надзора выдает предписание субъекту (объекту) контроля и надзора об их устранении с указанием сроков устранения.

      В ходе осуществления и (или) по итогам профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора могут быть применены меры оперативного реагирования без привлечения к административной ответственности в соответствии со 
статьей 136
 настоящего Кодекса.

      6. Положения настоящей статьи не распространяются при осуществлении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора за соблюдением размера предельной торговой надбавки на социально значимые продовольственные товары, за исключением требований части первой пункта 1 и пункта 5 настоящей статьи.

      Сноска. Глава 13 дополнена статьей 144-2 в соответствии с Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); с изменениями, внесенными Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (порядок введения в действие см. 
ст. 2
); от 05.07.2024 
№ 115-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

Статья 144-3. Контрольный закуп

      1. Под контрольным закупом понимается осуществление органом контроля и надзора покупки в рамках контроля продукции в форме товара.

      Контрольный закуп является самостоятельным видом профилактического контроля, порядок осуществления которого определяется законодательством Республики Казахстан и настоящей статьей.

      Порядок проведения контрольного закупа включает:

      1) основания для принятия решения о проведении контрольного закупа;

      2) решение руководителя органа контроля и надзора о проведении контрольного закупа с уведомлением государственного органа, осуществляющего в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов;

      3) определение наименования продукции, в отношении которой необходимо проведение контрольного закупа, а также сроков его проведения;

      4) порядок проведения исследования закупленной продукции;

      5) оформление результатов проведения контрольного закупа.

      2. Контрольный закуп осуществляется в целях выявления факта реализации продукции, не соответствующей требованиям, установленным нормативными правовыми актами и (или) иными документами, предусмотренными законодательством Республики Казахстан.

      3. Контрольный закуп подтверждается платежным документом, содержащим информацию о перечне закупленной продукции и наименовании субъекта (объекта) контроля и надзора.

      4. По итогам контрольного закупа органами контроля и надзора осуществляется исследование закупленной продукции на соответствие требованиям, установленным нормативными правовыми актами и (или) иными документами, предусмотренными законодательством Республики Казахстан, с возможностью последующего применения мер запретительно-ограничительного характера в соответствии с частью второй 
статьи 153
 настоящего Кодекса.

      4-1. Органы контроля и надзора уведомляют государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов, об итогах контрольного закупа в порядке, определенном Генеральной прокуратурой Республики Казахстан.

      5. Контрольный закуп проводится в тех сферах деятельности, где законами Республики Казахстан прямо предусмотрено проведение такого вида профилактического контроля.

      При проведении контрольного закупа предметом контроля являются требования, предусмотренные законодательством Республики Казахстан. При этом меры оперативного реагирования применяются только в отношении нарушений требований, установленных в проверочных листах.

      6. Расходы, связанные с осуществлением контрольного закупа и исследованием закупленной продукции, осуществляются за счет бюджетных средств.

      Сноска. Глава 13 дополнена статьей 144-3 в соответствии с Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); с изменениями, внесенным Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 144-4. Расследование

      1. Под расследованием понимается деятельность органов контроля и надзора по установлению причин и условий нарушения требований законодательства Республики Казахстан, определению субъектов (объектов) контроля и надзора, их допустивших, а равно принятие мер в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Расследование является самостоятельной формой контроля, осуществление которого определено настоящей статьей и законодательством Республики Казахстан.

      2. Целями расследования являются:

      1) установление причин нарушения требований законодательства Республики Казахстан и принятие соответствующих мер;

      2) определение субъектов (объектов) контроля и надзора, допустивших нарушения требований законодательства Республики Казахстан.

      3. Основаниями для проведения расследования являются:

      1) обращения физических и (или) юридических лиц, а также государственных органов по конкретным фактам причинения вреда жизни, здоровью человека, окружающей среде и законным интересам физических и юридических лиц, государства в случаях, когда такой факт коснулся широкого круга лиц и требуется установить конкретный субъект (объект) контроля и надзора, допустивший нарушения;

      2) информация (экстренное извещение) о наступлении смерти в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О здоровье народа и системе здравоохранения";

      3) информация (экстренное извещение), подаваемая государственными органами или субъектами деятельности, о возникновении и распространении эпидемии, фальсифицированных и незарегистрированных пестицидов, ветеринарных препаратов, кормовых добавок, очагов карантинных объектов и особо опасных вредных организмов, инфекционных, паразитарных заболеваний, отравлений, радиационных аварий;

      4) случаи повреждения здоровья работников, связанные с их трудовой деятельностью и приведшие к нетрудоспособности либо смерти;

      5) аварии, технологические нарушения или инциденты, по которым возникает необходимость выяснения обстоятельств, предшествовавших им, установление их причин, характера нарушений условий эксплуатации технических устройств, технологических процессов, нарушений требований в области электроэнергетики, определение мероприятий по ликвидации последствий и предотвращению подобных аварий, технологических нарушений или инцидентов, материального ущерба, причиненного аварией, технологическим нарушением или инцидентом;

      6) результаты исследования продукции по итогам контрольного закупа в случае выявления нарушения требований, установленных нормативными правовыми актами и (или) иными документами, предусмотренными законодательством Республики Казахстан, представляющего опасность для жизни, здоровья человека и среды обитания.

      4. При наличии оснований, указанных в пункте 3 настоящей статьи, органом контроля и надзора принимается решение о проведении расследования.

      5. Порядок проведения расследования устанавливается законодательством Республики Казахстан.

      Порядок проведения расследования должен включать в себя:

      1) случаи, при которых проводится расследование;

      1-1) порядок оформления и содержание решения о проведении расследования с указанием: 

      даты, времени и места вынесения решения;

      лица, вынесшего решение;

      2) сроки и продолжительность проведения расследования;

      3) сроки уведомления субъекта контроля и надзора, уполномоченного органа в области правовой статистики и специальных учетов, заинтересованных государственных органов о начале проведения расследования;

      4) порядок привлечения независимых экспертов и иных заинтересованных лиц;

      5) условия и порядок образования состава комиссии по расследованию;

      6) порядок оформления материалов расследования.

      6. Сроки проведения расследования не должны превышать тридцать календарных дней и могут быть продлены только один раз на тридцать календарных дней.

      7. По итогам проведения расследования органами контроля и надзора определяется субъект (субъекты) контроля и надзора, допустивший (допустившие) нарушение требований законодательства Республики Казахстан, ставшее основанием для проведения расследования.

      По итогам проведения расследования в отношении субъекта контроля и надзора, допустившего нарушение, принимаются меры, предусмотренные законами Республики Казахстан.

      Итоги проведения расследования публикуются на интернет-ресурсе органом контроля и надзора, за исключением сведений, составляющих государственные секреты либо иную охраняемую законами Республики Казахстан тайну.

      Органы контроля и надзора уведомляют государственный орган, осуществляющий в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов, об итогах расследования в порядке, определенном Генеральной прокуратурой Республики Казахстан.

      При проведении расследования для установления причин нарушения требований законодательства Республики Казахстан и определения субъектов (объектов) контроля и надзора, допустивших нарушения указанных требований, предметом контроля являются требования, предусмотренные законодательством Республики Казахстан. При этом меры оперативного реагирования применяются только в отношении нарушений требований, установленных в проверочных листах.

      8. Расследование проводится в тех сферах деятельности, где законами Республики Казахстан прямо предусмотрено проведение такой формы контроля.

      Сноска. Глава 13 дополнена статьей 144-4 в соответствии с Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); с изменениями, внесенными законами РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 24.06.2025 
№ 196-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.01.2026).

Статья 145. Акт о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки

      1. Профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверка проводятся на основании акта органа контроля и надзора о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки.

      2. В акте о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки указываются:

      1) номер и дата акта;

      2) наименование государственного органа;

      3) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и должность лица (лиц), уполномоченного (уполномоченных) на проведение профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      4) сведения о специалистах, консультантах и экспертах, привлекаемых для проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      5) наименование субъекта контроля и надзора или фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) физического лица, в отношении которого назначено проведение профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, его место нахождения, идентификационный номер, перечень объектов контроля и надзора, участок территории;

      6) предмет назначенного профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      7) срок проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      8) основания проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, в том числе нормативные правовые акты, обязательные требования которых подлежат профилактическому контролю с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверке;

      9) период проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      10) права и обязанности субъекта контроля и надзора, предусмотренные 
статьей 155
 настоящего Кодекса;

      11) подпись лица, уполномоченного подписывать акты, и печать государственного органа;

      12) подпись руководителя юридического лица либо его уполномоченного лица, физического лица о получении или отказе в получении акта о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки.

      Сноска. Статья 145 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

Статья 146. Регистрация акта о назначении, дополнительного акта о продлении сроков профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки

      1. Акт о назначении, дополнительный акт о продлении сроков профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, за исключением встречных проверок, осуществляемых органами государственных доходов в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), в обязательном порядке регистрируются в уполномоченном органе в области правовой статистики и специальных учетов.

      Акт о назначении, дополнительный акт о продлении сроков профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки регистрируются в отношении субъекта контроля и надзора с обязательным указанием субъектов (объектов) контроля и надзора.

      Органы государственных доходов при проведении встречных проверок, предусмотренных Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс), уведомляют уполномоченный орган в области правовой статистики и специальных учетов по месту нахождения субъекта (объекта) контроля и надзора.

      Регистрация акта о назначении, дополнительного акта о продлении сроков профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки носит учетный характер и используется для формирования и совершенствования ведомственных систем оценки и управления рисками.

      2. Акт о назначении, дополнительный акт о продлении сроков профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки органом контроля и надзора регистрируются до начала профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки в уполномоченном органе в области правовой статистики и специальных учетов путем их представления, в том числе в электронной форме, территориальному органу уполномоченного органа в области правовой статистики и специальных учетов по месту нахождения субъекта (объекта) контроля и надзора.

      Акт о назначении внеплановой проверки в соответствии с 
пунктом 15
 статьи 129, 
пунктом 8
 статьи 144, 
пунктом 3
 статьи 146 настоящего Кодекса регистрируется в государственном органе, осуществляющем в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов, путем его представления, в том числе в электронной форме, территориальному органу государственного органа, осуществляющему в пределах своей компетенции деятельность в области государственной правовой статистики и специальных учетов, по месту нахождения субъекта (объекта) контроля в течение следующего рабочего дня после дня начала внеплановой проверки.

      При регистрации акта о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки органом контроля и надзора предъявляются проверочные листы (при их наличии) с указанием пунктов требований, подлежащих профилактическому контролю с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверке.

      Порядок регистрации актов о назначении, дополнительных актов о продлении сроков профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, отказа в их регистрации и отмены, уведомлений о приостановлении, возобновлении, продлении сроков профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, изменении состава участников и представлении информационных учетных документов о профилактическом контроле с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверке и их результатах определяется Генеральной прокуратурой Республики Казахстан.

      3. В случае, когда необходимость профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки вызвана сложившейся социально-экономической ситуацией, требующей немедленного устранения угрозы общественному порядку, здоровью населения и национальным интересам Республики Казахстан, предусмотрена иными законами Республики Казахстан, а также при проведении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки во внеурочное время (ночное время, выходные или праздничные дни) в силу необходимости пресечения нарушений непосредственно в момент их совершения и проведения неотложных действий для закрепления доказательств регистрация актов о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки производится в уполномоченном органе в области правовой статистики и специальных учетов в течение следующего рабочего дня после начала профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки.

      Сноска. Статья 146 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); с изменением, внесенным Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 147. Действия должностных лиц органов контроля и надзора при осуществлении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки

      1. Должностные лица органа контроля и надзора, прибывшие на объект для профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, обязаны предъявить субъекту контроля и надзора:

      1) акт о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки с отметкой о регистрации в уполномоченном органе в области правовой статистики и специальных учетов, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом;

      2) служебное удостоверение либо идентификационную карту;

      3) при необходимости – разрешение компетентного органа на посещение режимных объектов; 

      4) медицинский допуск, наличие которого необходимо для посещения объектов, выданный в порядке, определенном уполномоченным органом в области здравоохранения.

      2. Началом проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки считается дата вручения субъекту контроля и надзора (руководителю юридического лица либо его уполномоченному лицу, физическому лицу) акта о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, а также ознакомления субъекта контроля и надзора с проверочным листом (при его наличии) с указанием пунктов требований, подлежащих профилактическому контролю с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверке.

      3. В случаях отказа в принятии акта о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, ознакомлении с проверочным листом, а также воспрепятствования доступу должностного лица органа, осуществляющего профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверку, к материалам, необходимым для проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, составляется протокол об административном правонарушении, предусмотренном 
статьей 462
 Кодекса Республики Казахстан "Об административных правонарушениях". 

      Протокол подписывается должностным лицом органа контроля и надзора, осуществляющим профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверку, и руководителем юридического лица либо его уполномоченным лицом, физическим лицом.

      Руководитель юридического лица либо его уполномоченное лицо, физическое лицо вправе отказаться от подписания протокола, дав письменное объяснение причины отказа.

      Отказ от получения акта о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки не является основанием для отмены профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки.

      Профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверка могут проводиться только тем должностным лицом (лицами), которое (которые) указано (указаны) в акте о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки.

      При этом состав должностных лиц, проводящих профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверку, может изменяться по решению органа контроля и надзора, о чем субъект контроля и надзора и уполномоченный орган в области правовой статистики и специальных учетов уведомляются до начала участия в профилактическом контроле с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверке лиц, не указанных в акте о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, с указанием причины замены.

      4. При необходимости одновременного проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки нескольких субъектов контроля и надзора по одному и тому же кругу вопросов одним органом контроля и надзора данный орган обязан оформить акт о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки на каждого субъекта контроля и надзора и зарегистрировать его в уполномоченном органе в области правовой статистики и специальных учетов, за исключением налоговой проверки, проводимой по вопросам:

      1) постановки на регистрационный учет в налоговых органах;

      2) наличия контрольно-кассовых машин или трехкомпонентной интегрированной системы;

      3) наличия и подлинности средств идентификации и учетно-контрольных марок;

      4) наличия сопроводительных накладных на товары и соответствия наименования, количества (объема) товаров сведениям, указанным в сопроводительных накладных на товары:

      при перемещении, реализации и (или) отгрузке товаров по территории Республики Казахстан;

      при ввозе товаров на территорию Республики Казахстан с территории государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, и государств – членов Евразийского экономического союза;

      при вывозе товаров с территории Республики Казахстан на территорию государств, не являющихся членами Евразийского экономического союза, и государств – членов Евразийского экономического союза;

      5) наличия лицензии;

      6) наличия оборудования (устройства), предназначенного для осуществления платежей с использованием платежных карточек;

      7) наличия товарно-транспортных накладных на импортируемые товары и соответствия наименования товаров сведениям, указанным в товарно-транспортных накладных, при проверке автомобильных транспортных средств на постах транспортного контроля или органов внутренних дел;

      8) наличия документов, предусмотренных нормативными правовыми актами Республики Казахстан, принятыми в реализацию международных договоров, ратифицированных Республикой Казахстан, при вывозе товаров с территории Республики Казахстан на территорию государств – членов Евразийского экономического союза и соответствия товаров сведениям, указанным в документах.

      Сноска. Статья 147 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

Статья 148. Сроки проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки

      1. Сроки проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки устанавливаются с учетом объема предстоящих работ, а также поставленных задач и не должны превышать:

      1) для субъектов микропредпринимательства – не более пяти рабочих дней и с продлением до пяти рабочих дней;

      2) для субъектов малого, среднего и крупного предпринимательства, а также субъектов контроля и надзора, не являющихся субъектами частного предпринимательства:

      при проведении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки на соответствие требованиям – не более пятнадцати рабочих дней и с продлением на срок не более пятнадцати рабочих дней;

      при проведении внеплановых проверок – не более десяти рабочих дней и с продлением до десяти рабочих дней.

      2. Сроки проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки могут быть продлены только один раз в сроки, определенные пунктом 1 настоящей статьи, руководителем органа контроля и надзора (либо лицом, исполняющим его обязанности) только в случаях необходимости:

      1) получения информации от иностранных государственных органов в рамках международных договоров Республики Казахстан;

      2) установления местонахождения лица, в отношении которого проводятся профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверка;

      3) получения результатов лабораторных исследований.

      В случае продления сроков профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки орган контроля и надзора оформляет дополнительный акт о продлении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки с регистрацией в уполномоченном органе в области правовой статистики и специальных учетов, в котором указываются номер и дата регистрации предыдущего акта о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки и причина продления.

      В случае продления сроков профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки орган контроля и надзора в обязательном порядке уведомляет об этом субъект контроля и надзора (руководителя юридического лица либо его уполномоченное лицо, физическое лицо), за исключением случая, предусмотренного подпунктом 2) части первой настоящего пункта.

      Уведомление о продлении сроков профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки направляется органом контроля и надзора за один рабочий день до продления в форме заказного почтового отправления с уведомлением о вручении либо посредством электронного документа, подписанного посредством электронной цифровой подписи, по адресу электронной почты субъекта контроля и надзора, если такой адрес ранее был представлен данным субъектом в орган контроля и надзора, или иным доступным способом.

      Сноска. Статья 148 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

Статья 149. Порядок отбора образцов продукции

      1. Отбор образцов продукции проводится при профилактическом контроле с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверке, расследовании.

      Количество отбираемых образцов продукции определяется в соответствии с требованиями нормативных правовых актов и нормативных документов Республики Казахстан на продукцию и методы испытаний продукции.

      2. Отбор образцов продукции производится должностным лицом органа контроля и надзора в присутствии руководителя или представителя субъекта контроля и надзора и уполномоченного лица субъекта контроля и надзора и удостоверяется актом отбора образцов продукции.

      Отобранные образцы продукции должны быть укомплектованы, упакованы и опломбированы (опечатаны).

      3. Акт отбора образцов продукции составляется в трех экземплярах. Все экземпляры акта подписываются должностным лицом органа контроля и надзора, отобравшим образцы продукции, и руководителем либо представителем субъекта контроля и надзора и уполномоченным лицом субъекта контроля и надзора.

      Один экземпляр акта отбора образцов продукции вместе с направлением и образцами продукции, отобранными должным образом, направляется в организацию, уполномоченную законодательством Республики Казахстан для проведения экспертизы (анализа, испытания).

      Второй экземпляр акта отбора образцов продукции остается у субъекта контроля и надзора.

      Третий экземпляр акта отбора образцов продукции хранится у должностного лица органа контроля и надзора, осуществившего отбор образцов продукции.

      В акте отбора образцов продукции указываются:

      1) место и дата составления;

      2) номер и дата решения руководителя органа контроля и надзора, на основании которого осуществляется отбор образцов продукции;

      3) должности, фамилии, имена и отчества (если они указаны в документах, удостоверяющих личность) должностных лиц органа контроля и надзора, осуществляющих отбор образцов продукции;

      4) наименование и место нахождения субъекта (объекта) контроля и надзора, у которого производится отбор образцов продукции;

      5) должность и фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) руководителя или представителя субъекта контроля и надзора и уполномоченного лица субъекта контроля и надзора;

      6) перечень и количество отобранных образцов продукции с указанием производителя, даты производства, серии (номера) партии, общей стоимости образцов;

      7) вид упаковки и номер печати (пломбы).

      4. Расходы на лабораторные исследования образцов продукции, отобранных должностными лицами органа контроля и надзора, финансируются за счет бюджетных средств.

      Сноска. Статья 149 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); с изменениями, внесенными Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 150. Акт отбора образцов продукции

      Сноска. Статья 150 исключена Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

Статья 151. Ограничения при проведении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки

      При проведении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки должностные лица органа контроля и надзора не вправе:

      1) проверять выполнение требований, не установленных в проверочных листах данного органа контроля и надзора, а также если такие требования не относятся к компетенции государственного органа, от имени которого действуют данные должностные лица;

      2) требовать предоставления документов, информации, образцов продукции, проб обследования объектов окружающей среды и объектов производственной среды, если они не являются объектами профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки или не относятся к предмету профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      3) отбирать образцы продукции, пробы обследования объектов окружающей среды и объектов производственной среды для проведения их исследований, испытаний, измерений без оформления акта об отборе указанных образцов, проб по установленной форме и (или) в количестве, превышающем нормы, установленные национальными стандартами, правилами отбора образцов, проб и методами их исследований, испытаний, измерений, техническими регламентами или действующими до дня их вступления в силу иными нормативными техническими документами, правилами и методами исследований, испытаний, измерений;

      4) разглашать и (или) распространять информацию, полученную в результате проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки и составляющую коммерческую, налоговую или иную охраняемую законом тайну, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан;

      5) превышать установленные сроки проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      6) проводить профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверку субъекта (объекта) контроля и надзора, в отношении которого ранее проводились профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки его вышестоящим (нижестоящим) органом либо иным государственным органом по одному и тому же вопросу за один и тот же период, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2-1), 3), 4), 5), 6), 7) и 8) 
пункта 5
 статьи 144 настоящего Кодекса;

      7) проводить мероприятия, носящие затратный характер, в целях проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки за счет субъектов контроля и надзора.

      Сноска. Статья 151 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); с изменением, внесенным Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 152. Порядок оформления результатов профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки

      1. По результатам профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки должностным лицом органа контроля и надзора составляются:

      1) акт о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      2) предписание об устранении выявленных нарушений в случаях выявления нарушений.

      2. В акте о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки указываются:

      1) дата, время и место составления акта;

      2) наименование органа контроля и надзора;

      3) дата и номер акта о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки (дополнительного акта о продлении срока при его наличии), на основании которого проведены профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      4) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и должность лица (лиц), проводившего (проводивших) профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверку;

      5) наименование или фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) субъекта контроля и надзора, должность представителя физического или юридического лица, присутствовавшего при проведении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      6) дата, место и период проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      7) сведения о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, в том числе о выявленных нарушениях, их характере;

      8) наименование проверочного листа и пункты требований, по которым выявлены нарушения;

      9) сведения об ознакомлении или отказе в ознакомлении с актом о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки представителей субъекта контроля и надзора, а также лиц, присутствовавших при проведении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, их подписи или отказ от подписи;

      10) подпись должностного лица (лиц), проводившего (проводивших) профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверку.

      3. К акту о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки прилагаются:

      1) предписание об устранении выявленных нарушений в случае выявления нарушений;

      2) акты отбора образцов продукции, обследования объектов окружающей среды и объектов производственной среды, протоколы (заключения) проведенных исследований (испытаний) и экспертиз и другие документы или их копии, связанные с результатами профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, – при их наличии.

      4. По каждому акту о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, в ходе проведения которых были выявлены нарушения пунктов требований проверочных листов, может быть выдано только одно предписание об устранении выявленных нарушений.

      5. Формы акта о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, акта о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, предписания об устранении выявленных нарушений утверждаются Генеральной прокуратурой Республики Казахстан, за исключением акта (уведомлений) о назначении, результатах проверок, осуществляемых органами государственных доходов.

      6. В предписании об устранении выявленных нарушений указываются:

      1) дата, время и место составления предписания;

      2) наименование органа контроля и надзора;

      3) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и должность лица (лиц), проводившего (проводивших) профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверку;

      4) наименование или фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) субъекта контроля и надзора, должность представителя физического или юридического лица, присутствовавшего при проведении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      5) дата, место и период проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      6) перечень выявленных нарушений в соответствии с пунктами требований проверочного листа с обязательным указанием степени тяжести нарушения в соответствии с субъективными критериями оценки степени риска;

      7) указания по устранению выявленных нарушений с указанием сроков их устранения;

      8) сведения об ознакомлении или отказе в ознакомлении с предписанием представителя субъекта контроля и надзора (руководителя юридического лица либо его уполномоченного лица, физического лица), а также лиц, присутствовавших при профилактическом контроле с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверке, их подписи или отказ от подписи;

      9) подпись должностного лица (лиц), проводившего (проводивших) профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверку.

      7. Сроки исполнения предписания об устранении выявленных нарушений определяются с учетом обстоятельств, оказывающих влияние на реальную возможность его исполнения, но не менее десяти календарных дней со дня вручения предписания об устранении выявленных нарушений.

      Сроки об устранении выявленных нарушений устанавливаются законами Республики Казахстан.

      При определении сроков исполнения предписания об устранении выявленных нарушений учитываются:

      1) наличие у субъекта контроля и надзора организационных, технических и финансовых возможностей по устранению нарушений;

      2) особенности технического состояния используемых производственных объектов;

      3) сроки получения в государственных органах, местных исполнительных органах соответствующего разрешения или подачи уведомления, предусмотренного 
приложениями 1
, 
2
 и 
3
 к Закону Республики Казахстан "О разрешениях и уведомлениях", а также иных обязательных заключений, согласований и других документов, установленных законами Республики Казахстан.

      В случае необходимости дополнительных временных и (или) финансовых затрат субъект контроля и надзора не позднее трех рабочих дней со дня вручения ему акта о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки и предписания об устранении выявленных нарушений вправе обратиться в орган контроля и надзора, проводивший профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверку, с заявлением о продлении сроков устранения выявленных нарушений, за исключением нарушений требований, являющихся основанием для применения мер оперативного реагирования.

      В заявлении субъект контроля и надзора обязан изложить меры, которые будут приняты по устранению выявленных нарушений, и объективные причины продления сроков их устранения.

      Орган контроля и надзора, проводивший профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверку, в течение трех рабочих дней со дня получения заявления с учетом изложенных в заявлении о продлении сроков устранения выявленных нарушений доводов принимает решение о продлении сроков устранения выявленных нарушений или отказе в продлении с мотивированным обоснованием.

      8. Акт о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, предписание об устранении выявленных нарушений составляются в трех экземплярах.

      Органом контроля и надзора первый экземпляр акта о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, предписания об устранении выявленных нарушений сдается в электронной форме в уполномоченный орган в области правовой статистики и специальных учетов и его территориальные органы, второй экземпляр на бумажном носителе под роспись или в электронной форме вручается субъекту контроля и надзора (руководителю юридического лица либо его уполномоченному лицу, физическому лицу) для ознакомления и принятия мер по устранению выявленных нарушений и других действий, третий остается у органа контроля и надзора.

      Акт о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, предписание об устранении выявленных нарушений, сформированные в электронной форме, по выбору субъекта контроля и надзора передаются посредством веб-портала "электронного правительства" или информационных систем уполномоченного органа в области правовой статистики и специальных учетов.

      Акт о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, предписание об устранении выявленных нарушений, сформированные в электронной форме, направляются на адрес электронной почты, указанный субъектом контроля и надзора.

      9. В случае наличия замечаний и (или) возражений по результатам профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки руководитель юридического лица или физическое лицо либо их представители излагают замечания и (или) возражения в письменном виде.

      Замечания и (или) возражения прилагаются к акту о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, о чем делается соответствующая отметка.

      10. Изъятие и выемка подлинных бухгалтерских и иных документов запрещаются, если иное не предусмотрено частью второй настоящего пункта.

      Изъятие и выемка подлинных документов производятся в соответствии с нормами Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан, а также в случаях, предусмотренных Кодексом Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      11. В случае отсутствия нарушений требований, установленных законодательством Республики Казахстан, при проведении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки в акте о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки производится соответствующая запись.

      12. Завершением срока профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки считается день вручения субъекту контроля и надзора акта о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки не позднее срока окончания профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, указанного в акте о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки (дополнительном акте о продлении срока при его наличии).

      13. В течение срока устранения выявленных нарушений, указанных в предписании об устранении выявленных нарушений, субъект контроля и надзора обязан предоставить в орган контроля и надзора, проводивший профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверку, информацию об устранении выявленных нарушений.

      14. В случае непредоставления субъектом контроля и надзора в установленный срок информации об исполнении предписания об устранении выявленных нарушений по результатам профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки орган контроля и надзора в течение двух рабочих дней направляет субъекту контроля и надзора запрос о необходимости предоставления информации об исполнении предписания.

      В случае непредоставления информации об исполнении предписания об устранении выявленных нарушений в соответствии с частью первой настоящего пункта или неустранения нарушений орган контроля и надзора вправе назначить внеплановую проверку в соответствии с 
подпунктом 2)
 пункта 5 статьи 144 настоящего Кодекса.

      15. В случае устранения выявленных нарушений в сроки, указанные в предписании об устранении выявленных нарушений, субъект контроля и надзора обязан предоставить в орган контроля и надзора, проводивший профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверку, исчерпывающую информацию об устранении выявленных нарушений с подробным описанием порядка и способов устранения нарушений.

      К предоставленной информации об устранении выявленных нарушений субъект контроля и надзора прилагает (при необходимости) материалы, доказывающие факт устранения нарушения.

      В этом случае проведение внеплановой проверки в соответствии с подпунктом 2) 
пункта 5
 статьи 144 настоящего Кодекса не требуется.

      Сноска. Статья 152 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); с изменениями, внесенными Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 152-1. Порядок оформления результатов профилактического контроля и надзора с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора

      Сноска. Глава 13 дополнена статьей 152-1 в соответствии с Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); исключена Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

Статья 153. Меры, принимаемые должностными лицами государственных органов и местных исполнительных органов, в том числе органов контроля и надзора

      Сноска. Заголовок – в редакции Закона РК 30.12.2024 
№ 149-VIII
 (вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)

      1. Если в результате проведения контроля и надзора будет выявлен факт нарушений субъектом (объектом) контроля и надзора требований, установленных законодательством Республики Казахстан в соответствии с 
пунктом 2
 статьи 132 и 
пунктом 3
 статьи 143 настоящего Кодекса, должностное лицо (должностные лица) органа контроля и надзора в пределах полномочий, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, с учетом положений, установленных пунктами 1-1 и 1-2 настоящей статьи, обязано (обязаны) принять предусмотренные законами Республики Казахстан меры по устранению выявленных нарушений, их предупреждению, предотвращению возможного причинения вреда жизни, здоровью людей и окружающей среде, правам и законным интересам физических и юридических лиц, а также меры по привлечению лиц, допустивших нарушения, к ответственности, установленной законами Республики Казахстан.

      При принятии мер оперативного реагирования согласно 
статье 136
 настоящего Кодекса в отношении субъекта (объекта) контроля и надзора орган контроля и надзора оформляет акт надзора.

      1-1. При принятии мер запретительно-ограничительного характера, в том числе оперативного реагирования, в отношении субъектов частного предпринимательства должностное лицо (должностные лица) государственного органа и местного исполнительного органа уведомляет (уведомляют) прокурора.

      1-2. По согласованию с прокурором государственными органами и местными исполнительными органами принимаются меры запретительно-ограничительного характера в отношении инвесторов, включенных в реестр инвесторов, по вопросам:

      приостановления деятельности субъекта (объекта либо его отдельного участка), действия, процесса;

      приостановления действия, лишения (отзыва) разрешения и (или) приложения к разрешению;

      отказа в выдаче разрешения либо продлении срока его действия;

      отмены (отзыва) решения государственного органа, местного исполнительного органа, организации квазигосударственного сектора, вынесенного ранее в пользу инвестора;

      расторжения государственным органом, местным исполнительным органом в одностороннем порядке контракта либо соглашения.

      Государственные органы и местные исполнительные органы не вправе принимать меры запретительно-ограничительного характера, указанные в части первой настоящего пункта, без согласования с прокурором.

      О принятом по итогам согласования с прокурором решении государственные органы и местные исполнительные органы уведомляют инвестора, включенного в реестр инвесторов.

      Порядок согласования прокурором мер запретительно-ограничительного характера в отношении инвесторов, включенных в реестр инвесторов, определяется Генеральным Прокурором Республики Казахстан.

      2. В акте надзора указываются:

      1) вид меры оперативного реагирования;

      2) дата, время и место составления акта;

      3) наименование государственного органа;

      4) фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и должность лица, составляющего акт;

      5) наименование или фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) субъекта контроля и надзора, фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) его руководителя, а также должность представителя субъекта контроля и надзора, присутствовавшего при оформлении акта;

      6) основание применения меры оперативного реагирования;

      7) срок действия меры оперативного реагирования (при необходимости);

      8) сведения о получении или отказе от получения акта (дата и подпись руководителя субъекта контроля и надзора или представителя субъекта контроля и надзора);

      9) подпись должностного лица, оформившего акт;

      10) должность, фамилия, имя, отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) и подпись руководителя органа контроля и надзора.

      3. Акт надзора вручается субъекту контроля и надзора одним из следующих способов: 

      1) нарочно под роспись;

      2) заказным письмом с уведомлением о его вручении;

      3) электронным способом – на электронный адрес субъекта контроля и надзора.

      К акту надзора могут прилагаться записи технических средств контроля, приборов наблюдения и фиксации, фото- и видеоаппаратуры (при их наличии), относящиеся к предмету меры оперативного реагирования.

      Сноска. Статья 153 - в редакции Закона РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2024 
№ 149-VIII
 (вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 154. Права и обязанности должностных лиц государственных органов при осуществлении контроля

      1. Должностные лица государственных органов при проведении контроля за субъектами (объектами) контроля и надзора имеют право:

      1) беспрепятственного доступа на территорию и в помещения объекта контроля и надзора при предъявлении документов, указанных в 
пункте 1
 статьи 147 настоящего Кодекса;

      2) получать копии документов (сведений) на бумажных и электронных носителях для приобщения к акту о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки или к предписанию об устранении выявленных нарушений по итогам профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, а также доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с предметом профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      3) осуществлять аудио-, фото- и видеосъемку;

      4) использовать записи технических средств контроля, приборов наблюдения и фиксации, фото- и видеоаппаратуры, относящиеся к предмету профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      5) привлекать специалистов, консультантов и экспертов государственных органов и подведомственных организаций.

      2. Должностным лицам органов контроля и надзора, осуществляющим профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверку, запрещается предъявлять требования и обращаться с просьбами, не относящимися к предмету профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки.

      3. Должностные лица органов контроля и надзора при проведении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки обязаны:

      1) соблюдать законодательство Республики Казахстан, права и законные интересы субъектов контроля и надзора;

      2) проводить профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверку на основании и в строгом соответствии с порядком, установленным настоящим Кодексом и (или) иными законами Республики Казахстан;

      3) не препятствовать установленному режиму работы субъектов (объектов) контроля и надзора в период проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      4) своевременно и в полной мере исполнять предоставленные в соответствии с законами Республики Казахстан полномочия по предупреждению, выявлению и пресечению нарушений требований, установленных законодательством Республики Казахстан в соответствии с 
пунктом 2
 статьи 132 и 
пунктом 3
 статьи 143 настоящего Кодекса;

      5) не препятствовать субъекту контроля и надзора либо его уполномоченному представителю присутствовать при проведении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, давать разъяснения по вопросам, относящимся к предмету профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      6) предоставлять субъекту контроля и надзора необходимую информацию, относящуюся к предмету профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      7) вручить субъекту контроля и надзора акт о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, в случаях выявления нарушений – предписание об устранении выявленных нарушений по результатам проведенных профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки в день их окончания либо в порядке и сроки, которые установлены Законом Республики Казахстан "О государственном регулировании, контроле и надзоре финансового рынка и финансовых организаций";

      8) обеспечить сохранность документов и сведений, полученных в результате проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки.

      Сноска. Статья 154 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

Статья 155. Права и обязанности субъекта контроля и надзора либо его уполномоченного представителя при осуществлении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки

      1. Субъекты контроля и надзора либо их уполномоченные представители при осуществлении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки вправе:

      1) не допускать к профилактическому контролю с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверке должностных лиц органов контроля и надзора, прибывших для проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки на объект, в случаях:

      несоблюдения кратности проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки на соответствие требованиям, указанным в нормативных правовых актах Республики Казахстан, утвержденных в соответствии со 
статьей 141
 настоящего Кодекса;

      превышения либо истечения указанных в акте о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки (дополнительном акте о продлении срока при его наличии) сроков, не соответствующих срокам, установленным настоящим Кодексом;

      назначения органом контроля и надзора профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки субъекта (объекта) контроля и надзора, в отношении которого ранее проводились профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверка по одному и тому же вопросу за один и тот же период, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 3), 4), 5), 6), 7) и 8) 
пункта 5
 статьи 144 настоящего Кодекса;

      отсутствия информации и документов, предусмотренных 
статьями 141
, 
143
 и 
пунктом 1
 статьи 146 настоящего Кодекса; 

      назначения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки за период, выходящий за рамки промежутка времени, указанного в заявлении или сообщении о совершенных либо готовящихся уголовных правонарушениях, в иных обращениях о нарушениях прав и законных интересов физических, юридических лиц и государства;

      поручения проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки лицам, не имеющим на то соответствующих полномочий;

      указания в одном акте о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки нескольких субъектов контроля и надзора, подвергаемых профилактическому контролю с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверке;

      продления сроков профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки свыше срока, установленного настоящим Кодексом;

      грубых нарушений требований настоящего Кодекса в соответствии с 
пунктом 2
 статьи 156 настоящего Кодекса;

      2) не представлять документы и сведения, если они не относятся к предмету проводимого профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, а также к периоду, указанному в акте о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      3) обжаловать акт о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, акт о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, предписание об устранении выявленных нарушений по итогам профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, а также действия (бездействие) должностных лиц органов контроля и надзора в порядке, установленном настоящим Кодексом и законодательством Республики Казахстан;

      4) не исполнять не основанные на законе запреты органов контроля и надзора или должностных лиц, ограничивающие деятельность субъектов (объектов) контроля и надзора;

      5) фиксировать процесс осуществления профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, а также отдельные действия должностного лица, проводимые им в рамках профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, с помощью средств аудио- и видеотехники, не создавая препятствий деятельности должностного лица;

      6) привлекать третьих лиц к участию в профилактическом контроле с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверке в целях представления своих интересов и прав, а также осуществления третьими лицами действий, предусмотренных подпунктом 5) настоящего пункта.

      2. Субъекты контроля и надзора либо их уполномоченные представители при проведении органами контроля и надзора профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки обязаны:

      1) обеспечить беспрепятственный доступ должностных лиц органов контроля и надзора на территорию и в помещения субъекта (объекта) контроля и надзора при соблюдении требований 
пункта 1
 статьи 146 настоящего Кодекса;

      2) с соблюдением требований по охране коммерческой, налоговой либо иной охраняемой законом тайны представлять должностным лицам органов контроля и надзора копии документов (сведений) на бумажных и электронных носителях для приобщения к акту о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки и предписанию об устранении выявленных нарушений, а также предоставлять доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) в соответствии с предметом профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      3) сделать отметку о получении на втором экземпляре акта о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      4) сделать отметку о получении на втором экземпляре акта о результатах профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки в день окончания профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      5) сделать отметку о получении на втором экземпляре предписания об устранении выявленных нарушений по результатам профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      6) не допускать внесения изменений и дополнений в проверяемые документы в период проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом либо иными законами Республики Казахстан;

      7) обеспечить безопасность лиц, прибывших для проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки на объект, от вредных и опасных производственных факторов воздействия в соответствии с установленными для данного объекта нормативами;

      8) в случае получения уведомления о начале проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки находиться на месте нахождения объекта контроля и надзора в назначенные сроки профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки.

      Сноска. Статья 155 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023); с изменением, внесенным 
Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 156. Недействительность профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, проведенных с грубым нарушением требований настоящего Кодекса

      1. Профилактический контроль с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки признаются недействительными, если они проведены органом контроля и надзора с грубым нарушением требований к организации и проведению профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, установленных настоящим Кодексом.

      Акт профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки и предписание об устранении выявленных нарушений по итогам профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, признанных недействительными, не могут являться доказательством нарушения субъектами контроля и надзора требований, установленных в соответствии с 
пунктом 2
 статьи 132 и 
пунктом 3
 статьи 143 настоящего Кодекса.

      Признание профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки недействительными является основанием для отмены вышестоящим государственным, в том числе коллегиальным, органом или судом акта данного профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, предписания об устранении выявленных нарушений по результатам профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки.

      Рассмотрение вышестоящим государственным органом заявления субъекта контроля и надзора об отмене акта в связи с недействительностью профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, отмене предписания об устранении выявленных нарушений в связи с недействительностью профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки осуществляется в течение десяти рабочих дней со дня подачи заявления.

      Нарушение установленного срока рассмотрения такого заявления решается в пользу субъекта контроля и надзора.

      2. К грубым нарушениям требований настоящего Кодекса относятся:

      1) отсутствие оснований проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      2) отсутствие акта о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      3) отсутствие уведомления, а равно несоблюдение сроков уведомления о начале проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      4) нарушение требований 
статьи 151
 настоящего Кодекса;

      5) нарушение периодичности проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки на соответствие требованиям, указанным в нормативных правовых актах Республики Казахстан, утвержденных в соответствии со 
статьей 141
 настоящего Кодекса;

      6) непредставление субъекту контроля и надзора акта о назначении профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки;

      7) назначение органами контроля и надзора профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки по вопросам, не входящим в их компетенцию;

      8) проведение профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки без регистрации акта о профилактическом контроле с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверке в уполномоченном органе в области правовой статистики и специальных учетов, когда такая регистрация обязательна;

      9) нарушение сроков проведения профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора и (или) проверки, предусмотренных 
статьей 148
 настоящего Кодекса;

      10) проведение профилактического контроля с посещением субъекта (объекта) контроля и надзора без проведения предварительного профилактического контроля без посещения субъекта (объекта) контроля и надзора в соответствии с пунктом 5 
статьи 131
 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 156 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

Статья 157. Порядок обжалования решений, действий (бездействия) органов контроля и надзора и их должностных лиц

      1. В случае нарушения прав и законных интересов субъектов контроля и надзора при осуществлении контроля субъект контроля и надзора вправе обжаловать решения, действия (бездействие) органов контроля и надзора и их должностных лиц в вышестоящий государственный орган в порядке, предусмотренном 
главой 29
 настоящего Кодекса, либо в суд в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Обжалование решений, действий (бездействия) органов контроля и надзора и их должностных лиц, связанных с расследованием уголовного дела, субъектом контроля и надзора осуществляется в порядке, установленном Уголовно-процессуальным кодексом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 157 - в редакции Закона РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие с 01.01.2023).

 Параграф 3. Контроль за соблюдением условий инвестиционных контрактов

      Сноска. Параграф 3 исключен Законом РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 РАЗДЕЛ 4. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ КОНКУРЕНЦИЯ
Глава 14. КОНКУРЕНЦИЯ
Статья 160. Цели государственного регулирования конкуренции

      Целями государственного регулирования конкуренции являются защита конкуренции, поддержание и создание благоприятных условий для добросовестной конкуренции на товарных рынках Республики Казахстан и эффективного функционирования товарных рынков, обеспечение единства экономического пространства, свободного перемещения товаров и свободы экономической деятельности в Республике Казахстан, регулирование и ограничение монополистической деятельности в соответствии с настоящим Кодексом, содействие добросовестной конкуренции и предупреждение нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, пресечение антиконкурентных действий государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, и недобросовестной конкуренции.

      Сноска. Статья 160 в редакции Закона РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017). 

Статья 161. Отношения в сфере государственного регулирования конкуренции

      1. Настоящий раздел распространяется на отношения, которые влияют или могут повлиять на конкуренцию на товарных рынках Республики Казахстан, в которых участвуют субъекты рынка, потребители, а также государственные органы и местные исполнительные органы. При этом потребителем признается физическое или юридическое лицо, приобретающее товар для собственных нужд.

      2. Положения настоящего раздела применяются также к совершенным за пределами территории Республики Казахстан действиям субъекта рынка, если в результате таких действий выполняется одно из следующих условий:

      1) прямо или косвенно затрагиваются находящиеся на территории Республики Казахстан основные средства и (или) нематериальные активы либо акции (доли участия в уставном капитале) субъектов рынка, имущественные или неимущественные права в отношении юридических лиц Республики Казахстан;

      2) ограничивается конкуренция в Республике Казахстан.

Статья 162. Понятие конкуренции

      1. Конкуренцией является состязательность субъектов рынка, при которой их самостоятельные действия эффективно ограничивают возможность каждого из них односторонне воздействовать на общие условия обращения товаров на соответствующем товарном рынке.

      2. Конкуренция основывается на началах состязательности, добросовестности, законности, соблюдении прав потребителей, которые применяются одинаковым образом, в равной мере и на равных условиях ко всем субъектам рынка независимо от организационно-правовой формы и места регистрации таких субъектов рынка.

Статья 163. Государственная политика в сфере конкуренции

      1. Антимонопольным органом является государственный орган, осуществляющий руководство в сфере защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности, контроль и регулирование деятельности, отнесенной к сфере государственной монополии.

      2. Антимонопольный орган вырабатывает предложения по формированию государственной политики в сфере защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности.

      3. Центральные и местные исполнительные органы принимают участие в реализации государственной политики в области конкуренции в пределах их компетенции, определенной настоящим Кодексом и иным законодательством Республики Казахстан.

      4. Государственные органы в пределах своей компетенции обязаны принимать меры по развитию конкуренции при реализации государственной политики в соответствующих отраслях экономики и не совершать действий (бездействия), отрицательно влияющих на конкуренцию.

      Сноска. Статья 163 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017).

Статья 163-1. Обязательные услуги, оказываемые субъектами естественных монополий и квазигосударственного сектора

      1. В целях обеспечения безопасности производства отдельных видов товаров, работ, услуг субъекты естественных монополий и квазигосударственного сектора оказывают обязательные услуги физическим и юридическим лицам, предусмотренные законодательством Республики Казахстан.

      2. Под обязательными услугами понимается деятельность (действия, процессы), осуществляемая субъектами естественных монополий и (или) квазигосударственного сектора, получение которых для физических и юридических лиц является обязательным в соответствии с законодательством Республики Казахстан, а также подтверждает их право на осуществление ими своей деятельности или действий (операций), а неполучение таких услуг влечет административную или гражданско-правовую ответственность.

      3. При оказании обязательных услуг физическим и юридическим лицам субъекты естественных монополий и квазигосударственного сектора используют объекты информатизации, а также представляют данные в машиночитаемом виде в объекты информатизации "электронного правительства" в соответствии с Правилами оказания обязательных услуг субъектами естественных монополий и квазигосударственного сектора в рамках защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности.

      Сноска. Глава 14 дополнена статьей 163-1 в соответствии с Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие с 01.01.2019); с изменением, внесенным Законом РК от 05.04.2023 
№ 221-VII
 (вводится в действие с 01.07.2023).

Статья 164. Субъект рынка

      Субъектом рынка являются:

      1) физическое лицо, осуществляющее предпринимательскую деятельность;

      2) юридическое лицо Республики Казахстан или его филиал, являющийся самостоятельным налогоплательщиком (за исключением финансовых организаций), осуществляющие предпринимательскую деятельность;

      3) иностранное юридическое лицо (его филиал и представительство), осуществляющее предпринимательскую деятельность;

      4) некоммерческая организация, осуществляющая предпринимательскую деятельность в соответствии с ее уставными целями.

      Сноска. Статья 164 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 165. Группа лиц

      1. Группой лиц признается совокупность физических лиц и (или) юридических лиц, соответствующих одному или нескольким из следующих признаков:

      1) субъект рынка и физическое лицо или юридическое лицо, если такое физическое лицо или такое юридическое лицо имеет в силу своего участия в данном субъекте рынка либо в соответствии с полномочиями, полученными, в том числе на основании письменного соглашения, от других лиц, право распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли участия в уставном капитале, паи) данного субъекта рынка, для национальных компаний допускается право распоряжаться не менее чем сорока процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли участия в уставном капитале, паи) данного субъекта рынка;

      2) субъект рынка и физическое лицо или юридическое лицо, если такое физическое лицо или такое юридическое лицо осуществляет функции единоличного исполнительного органа данного субъекта рынка;

      3) субъект рынка и физическое лицо или юридическое лицо, если такое физическое лицо или такое юридическое лицо на основании учредительных документов данного субъекта рынка или заключенного с данным субъектом рынка договора вправе давать данному субъекту рынка обязательные для исполнения указания;

      4) юридические лица, в которых более чем пятьдесят процентов количественного состава коллегиального исполнительного органа и (или) совета директоров (наблюдательного совета, совета фонда) составляют одни и те же физические лица;

      5) субъект рынка и физическое лицо или юридическое лицо, если по предложению такого физического лица или такого юридического лица назначен или избран единоличный исполнительный орган данного субъекта рынка;

      6) субъект рынка и физическое лицо или юридическое лицо, если по предложению такого физического лица или такого юридического лица избрано более чем пятьдесят процентов количественного состава коллегиального исполнительного органа либо совета директоров (наблюдательного совета) данного субъекта рынка;

      7) физическое лицо, его супруга (супруг), родители (в том числе усыновители), дети (в том числе усыновленные), полнородные и неполнородные братья и сестры;

      8) лица, каждое из которых по какому-либо из указанных в подпунктах 1), 2), 3), 4), 5), 6) и 7) настоящего пункта признаку входит в группу с одним и тем же лицом, а также другие лица, входящие с любым из таких лиц в группу по какому-либо из указанных в подпунктах 1), 2), 3), 4), 5), 6) и 7) настоящего пункта признаку;

      9) субъект рынка, физические лица и (или) юридические лица, которые по какому-либо из указанных в подпунктах 1), 2), 3), 4), 5), 6), 7) и 8) настоящего пункта признаку входят в группу лиц, если такие лица в силу своего совместного участия в данном субъекте рынка или в соответствии с полномочиями, полученными от других лиц, имеют право распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) данного субъекта рынка, для национальных компаний допускается право распоряжаться не менее чем сорока процентами общего количества голосов, приходящихся на голосующие акции (доли участия в уставном капитале, паи) данного субъекта рынка.

      2. Группа лиц рассматривается как единый субъект рынка. Положения настоящего раздела, относящиеся к субъектам рынка, распространяются на группу лиц.

      Сноска. Статья 165 с изменениями, внесенными Законом РК от 08.07.2024 
№ 121-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 166. Аффилированные лица юридических лиц

      1. Для целей настоящего раздела под аффилированными лицами юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, понимаются юридические лица, в которых более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) прямо либо косвенно принадлежат юридическим лицам, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству.

      2. Косвенная принадлежность означает принадлежность каждому последующему аффилированному лицу более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) иного юридического лица.

 Глава 15. МОНОПОЛИСТИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
Статья 167. Понятие и виды монополистической деятельности

      1. Монополистической деятельностью является деятельность субъектов рынка, положение которых дает возможность контролировать соответствующий товарный рынок, в том числе позволяет оказывать значительное влияние на общие условия обращения товара на соответствующем товарном рынке.

      2. К монополистической деятельности, ограниченной настоящим Кодексом, относятся:

      1) антиконкурентные соглашения субъектов рынка;

      2) антиконкурентные согласованные действия субъектов рынка;

      3) злоупотребление доминирующим или монопольным положением.

Статья 168. Виды антиконкурентных соглашений и согласованных действий

      1. Антиконкурентные соглашения или согласованные действия между субъектами рынка, являющимися конкурентами (субъектами рынка, осуществляющими продажу либо приобретение товаров на одном товарном рынке) или потенциальными конкурентами, являются горизонтальными.

      Конкурентом является субъект рынка, находящийся в состоянии состязательности с другими субъектами соответствующего рынка ввиду того, что производит и (или) реализует на соответствующем товарном рынке товар, аналогичный либо взаимозаменяемый с товаром субъектов рынка.

      Потенциальным конкурентом признается субъект рынка, который имеет возможность (владеет оборудованием, технологиями) производить и (или) реализовать товар, аналогичный либо взаимозаменяемый с товаром конкурента, но не производит и не реализует его на соответствующем товарном рынке.

      2. Антиконкурентные соглашения между неконкурирующими субъектами рынка, один из которых приобретает товар, а другой предоставляет товар или является его потенциальным продавцом (поставщиком), являются вертикальными.

      Сноска. Статья 168 с изменением, внесенным Законом РК от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 169. Антиконкурентные соглашения

      1. Признается картелем и запрещаются горизонтальные соглашения между субъектами рынка, если такие соглашения приводят или могут привести к:

      1) установлению или поддержанию цен (тарифов), скидок, надбавок (доплат) и (или) наценок;

      2) повышению, снижению или поддержанию цен на торгах, искажению итогов торгов, аукционов и конкурсов, в том числе путем раздела по лотам;

      3) разделу товарного рынка по территориальному принципу, объему продажи или покупки товаров, ассортименту реализуемых товаров либо составу продавцов или покупателей (заказчиков);

      4) сокращению или прекращению производства товаров;

      5) отказу от заключения договоров с определенными продавцами либо покупателями (заказчиками).

      Положения подпункта 2) части первой настоящего пункта распространяются, в том числе, на соглашения между субъектами рынка, входящими в одну группу лиц.

      2. Запрещаются вертикальные соглашения между субъектами рынка, если:

      1) такие соглашения приводят или могут привести к установлению цены перепродажи товара, за исключением случая, когда продавец устанавливает для покупателя (заказчика) максимальную цену перепродажи товара;

      2) таким соглашением предусмотрено обязательство покупателя (заказчика) не продавать товар субъекта рынка, который является конкурентом продавца. Такой запрет не распространяется на соглашения об организации покупателем продажи товаров под товарным знаком либо иным средством индивидуализации продавца или производителя;

      3) таким соглашением предусмотрено обязательство продавца не продавать товар субъекту рынка, который является конкурентом покупателя (заказчика).

      3. Запрещаются и признаются недействительными полностью или частично в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, достигнутые в любой форме соглашения между субъектами рынка, которые приводят или могут привести к ограничению конкуренции, в том числе касающиеся:

      1) установления или поддержания дискриминационных условий к равнозначным договорам с другими субъектами рынка, в том числе установления согласованных условий приобретения и (или) реализации товаров;

      2) экономически, технологически и иным образом необоснованного установления субъектами рынка различных цен (тарифов) на один и тот же товар;

      3) необоснованного ограничения или прекращения реализации товаров;

      4) заключения договоров при условии принятия контрагентами дополнительных обязательств, которые по своему содержанию или согласно обычаям делового оборота не касаются предмета этих договоров (необоснованных требований передачи финансовых средств и иного имущества, имущественных или неимущественных прав);

      5) ограничения доступа на товарный рынок или устранения с него других субъектов рынка в качестве продавцов (поставщиков) определенных товаров или их покупателей.

      Запреты, установленные частью первой настоящего пункта, не распространяются на вертикальные соглашения, если доля субъекта (субъектов) рынка на одном из рассматриваемых товарных рынков не превышает двадцати процентов, за исключением вертикальных соглашений при организации и проведении закупок товаров и торгов либо соглашений, являющихся договорами государственно-частного партнерства, комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга).

      4. Антиконкурентные соглашения могут быть заключены (достигнуты) в письменной и (или) устной форме.

      5. Согласование действий субъектов рынка третьим лицом, не входящим в одну группу лиц ни с одним из таких субъектов рынка и не осуществляющим деятельность на том товарном рынке (товарных рынках), на котором (которых) осуществляется согласование действий субъектов рынка, признается координацией экономической деятельности. Запрещается координация экономической деятельности субъектов рынка, способная привести, приводящая или приведшая к последствиям, перечисленным в пунктах 1–3 настоящей статьи.

      6. Запреты на антиконкурентные соглашения не распространяются на соглашения между субъектами рынка, входящими в одну группу лиц, если одним из таких субъектов рынка в отношении другого субъекта рынка установлен контроль, а также если такие субъекты рынка находятся под контролем одного лица.

      Под контролем понимается возможность физического или юридического лица прямо или косвенно (через юридическое лицо или через несколько юридических лиц) определять решения, принимаемые другим юридическим лицом, посредством одного или нескольких следующих действий:

      1) распоряжение более чем пятьюдесятью процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) юридического лица;

      2) осуществление функций исполнительного органа юридического лица;

      3) получение права определять условия ведения предпринимательской деятельности субъектов рынка или давать данным субъектам рынка обязательные для исполнения указания в соответствии с договором государственно-частного партнерства, комплексной предпринимательской лицензией (франчайзинг), лицензионным договором или иным соглашением между правообладателем (лицом, уполномоченным правообладателем) и субъектами рынка об организации продажи товара под товарным знаком или иным средством индивидуализации правообладателя.

      7. Требования настоящей статьи не распространяются на соглашения об осуществлении исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридического лица, средства индивидуализации товаров при условии, что такие соглашения не привели или не могут привести к ограничению или устранению конкуренции.

      8. Соглашения, предусмотренные настоящей статьей, за исключением указанных в пункте 1 настоящей статьи, признаются допустимыми, если они не накладывают на субъектов рынка ограничения, не являющиеся необходимыми для достижения целей этих соглашений, и не создают возможность для устранения конкуренции на соответствующем товарном рынке, и если субъекты рынка докажут, что такие соглашения имеют или могут иметь своим результатом:

      1) содействие совершенствованию производства (реализации) товаров или стимулированию технического (экономического) прогресса либо повышение конкурентоспособности производимых товаров производства сторон на мировом товарном рынке;

      2) получение потребителями соразмерной части преимуществ (выгод), которые приобретаются соответствующими лицами от совершения таких действий.

      Сноска. Статья 169 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 
№ 268-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 15.03.2025 
№ 172-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.01.2025).

Статья 169-1. Требования о защите конкуренции при организации и проведении закупок товаров и торгов

      1. Организаторам закупок товаров, операторам закупок и торгов запрещается координация деятельности поставщиков закупок и участников торгов, если это действие приведет или может привести к недопущению, ограничению или устранению конкуренции.

      2. Под организаторами закупок товаров понимаются:

      1) государственные органы, государственные учреждения, за исключением Национального Банка Республики Казахстан, его ведомств и уполномоченного органа по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций;

      2) государственные предприятия, юридические лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированные с ними юридические лица, национальные управляющие холдинги, национальные холдинги, национальные компании и организации, пятьдесят и более процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу, национальному холдингу, национальной компании, за исключением организаций, входящих в структуру Национального Банка Республики Казахстан, и юридических лиц, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат Национальному Банку Республики Казахстан или находятся в его доверительном управлении;

      3) недропользователи, ведущие добычу на крупных месторождениях полезных ископаемых и осуществляющие закуп товаров в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании;

      4) субъекты естественных монополий, которым утвержден тариф с применением затратного метода тарифного регулирования и которые осуществляют закуп товаров в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях, за исключением субъектов естественных монополий малой мощности.

      3. Под операторами закупок и торгов понимаются лица, осуществляющие организационное и техническое обеспечение закупок и торгов путем их непосредственного проведения с использованием торговых или информационных систем, товарных бирж и иных торговых площадок, за исключением лиц, которые осуществляют организационное и техническое обеспечение закупок и торгов с использованием торговых или информационных систем, товарных бирж и иных торговых площадок для реализации собственного имущества и (или) приобретения товаров (работ, услуг) для собственных нужд и (или) нужд субъектов рынка, входящих с ними в одну группу лиц.

      К операторам закупок и торгов, указанным в части первой настоящего пункта, относятся:

      1) государственные органы, государственные учреждения, государственные предприятия, юридические лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированные с ними юридические лица, национальные управляющие холдинги, национальные холдинги, национальные компании и организации, пятьдесят и более процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых прямо или косвенно принадлежат национальному управляющему холдингу, национальному холдингу, национальной компании;

      2) товарные биржи и иные торговые площадки и системы, где заключаются договоры продажи товаров между субъектами рынка, между государственными органами или государственными учреждениями и субъектами рынка.

      4. Организаторы закупок товаров, за исключением закупок, проводимых в электронной форме, и недропользователей, указанных в подпункте 3) пункта 2 настоящей статьи, предоставляющих информацию о проведенных закупках уполномоченным государственным органам и (или) уполномоченным организациям в соответствии с законодательством Республики Казахстан, предоставляют антимонопольному органу по запросу:

      1) ежегодный план закупок, за исключением случая размещения его на соответствующем интернет-ресурсе;

      2) информацию о проведенных закупках по форме, утвержденной антимонопольным органом.

      5. Уполномоченные государственные органы и (или) уполномоченные организации, получающие от недропользователей, указанных в подпункте 3) пункта 2 настоящей статьи, информацию о закупках, обязаны по требованию антимонопольного органа предоставлять постоянный доступ к информационной системе электронных закупок товаров или в случае ее отсутствия информацию о проведенных закупках по запросу антимонопольного органа и по утверждаемой им форме.

      6. Операторы закупок и торгов, за исключением закупок и торгов, проводимых в электронной форме, предоставляют антимонопольному органу по запросу информацию о проведенных торгах.

      7. Операторы закупок и торгов, проводимых в электронной форме, по требованию антимонопольного органа предоставляют постоянный доступ:

      1) к торговым или информационным системам, товарным биржам и иным торговым площадкам электронных закупок товаров или торгов, позволяющий в режиме реального времени осуществлять мониторинг проведения закупок товаров и торгов;

      2) к документации и иной информации, относящейся к процессу осуществления закупок и торгов.

      Сноска. Глава 15 дополнена статьей 169-1 в соответствии с Законом РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 19.06.2024 
№ 97-VIII
 (вводится в действие с 01.07.2024).

Статья 170. Антиконкурентные согласованные действия субъектов рынка

      1. Запрещаются согласованные действия субъектов рынка, осуществляющих производство, реализацию товаров, направленные на ограничение конкуренции, в том числе касающиеся:

      1) установления и (или) поддержания цен либо других условий приобретения или реализации товаров;

      2) необоснованного ограничения производства либо реализации товаров;

      3) необоснованного отказа от заключения договоров с определенными продавцами (поставщиками) либо покупателями;

      4) применения дискриминационных условий к равнозначным договорам с другими субъектами.

      2. Действия субъектов рынка, указанные в пункте 1 настоящей статьи, могут быть признаны согласованными, если они удовлетворяют в совокупности следующим условиям:

      1) данные действия ограничивают конкуренцию;

      2) результат таких действий соответствует интересам каждого из субъектов рынка;

      3) действия субъектов рынка заранее известны каждому из них в связи с публичным заявлением одного из них или публичным размещением информации одним из них о совершении таких действий;

      4) действия каждого из указанных субъектов рынка вызваны действиями иных субъектов рынка, участвующих в согласованных действиях;

      5) действия субъектов рынка не являются следствием обстоятельств, в равной мере влияющих на данных субъектов рынка (изменение налогового и иного законодательства Республики Казахстан, динамики потребления, тарифов на услуги субъектов естественных монополий, цен на сырье и товары, используемые при производстве, реализации товаров);

      6) совокупная доля субъектов рынка на соответствующем товарном рынке составляет тридцать пять и более процентов. При этом минимальная величина доли одного субъекта рынка на соответствующем товарном рынке должна составлять пять и более процентов.

      3. Действия субъектов рынка, указанные в пункте 1 настоящей статьи, признаются согласованными независимо от наличия письменного соглашения.

      4. Допускаются согласованные действия, если они совершены субъектами рынка, входящими в одну группу лиц и направлены на:

      1) совершенствование производства (реализации) товаров путем внедрения передовых технологий, стандартизации, системы контроля качества, защиты окружающей среды, предоставляя потребителям соразмерную часть получаемых преимуществ;

      2) развитие малого и среднего предпринимательства;

      3) разработку и применение документов по стандартизации.

      Сноска. Статья 170 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 05.10.2018 
№ 184-VI
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 
№ 268-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 171. Предварительное рассмотрение проекта соглашения субъектов рынка

      1. Субъекты рынка, имеющие намерение достичь соглашения, которое может быть признано допустимым в соответствии со 
статьей 169
 настоящего Кодекса, вправе обратиться в антимонопольный орган с заявлением о проверке соответствия проекта соглашения требованиям 
статьи 169
 настоящего Кодекса с приложением необходимых документов в электронной форме.

      2. Антимонопольный орган принимает решение о соответствии или несоответствии проекта соглашения субъектов рынка требованиям 
статьи 169
 настоящего Кодекса в срок до тридцати календарных дней со дня поступления заявления, указанного в пункте 1 настоящей статьи.

      Сноска. Статья 171 в редакции Закона РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 172. Доминирующее или монопольное положение

      1. Доминирующим или монопольным положением признается положение субъекта рынка или нескольких субъектов рынка на соответствующем товарном рынке, дающее субъекту рынка или нескольким субъектам рынка возможность контролировать соответствующий товарный рынок, в том числе оказывать значительное влияние на общие условия обращения товара.

      2. Доминирующее положение субъекта рынка устанавливается в соответствии с Методикой по проведению анализа состояния конкуренции на товарном рынке, утверждаемой антимонопольным органом.

      3. Доминирующим признается положение субъекта рынка, доля которого на соответствующем товарном рынке составляет тридцать пять и более процентов, если в отношении такого субъекта рынка установлены в совокупности следующие обстоятельства:

      1) возможность субъекта рынка в одностороннем порядке определять уровень цены товара и оказывать решающее влияние на общие условия реализации товара на товарном рынке;

      2) наличие экономических, технологических, административных или иных ограничений для доступа на товарный рынок;

      3) продолжительность существования возможности субъекта рынка оказывать решающее влияние на общие условия обращения товара на товарном рынке.

      В случае, если субъект рынка занимает долю пятьдесят и более процентов, доминирующим признается положение субъекта рынка без учета обстоятельств, перечисленных в подпунктах 1), 2) и 3) части первой настоящего пункта.

      4. Доминирующим признается положение каждого из нескольких субъектов рынка, если совокупная доля не более чем трех субъектов рынка, которым принадлежат наибольшие доли на соответствующем товарном рынке, составляет пятьдесят и более процентов или совокупная доля не более чем четырех субъектов рынка, которым принадлежат наибольшие доли на соответствующем товарном рынке, составляет семьдесят и более процентов, если в отношении такого субъекта рынка установлены в совокупности следующие обстоятельства:

      1) в течение длительного периода (в течение не менее чем одного года или, если такой срок составляет менее чем один год, в течение срока существования соответствующего товарного рынка) относительные размеры долей субъектов рынка неизменны или подвержены малозначительным изменениям;

      2) реализуемый или приобретаемый субъектами рынка товар не может быть заменен другим товаром при потреблении (в том числе при потреблении в производственных целях);

      3) информация о цене и (или) об условиях реализации этого товара на соответствующем товарном рынке доступна неопределенному кругу лиц.

      5. Доминирующим признается положение финансовых организаций, если:

      1) совокупная доля не более чем двух финансовых организаций, которым принадлежат наибольшие доли на соответствующем рынке финансовых услуг, составляет пятьдесят и более процентов;

      2) совокупная доля не более чем трех финансовых организаций, которым принадлежат наибольшие доли на соответствующем рынке финансовых услуг, составляет семьдесят и более процентов.

      6. Доминирующим в соответствии с пунктами 4 и 5 настоящей статьи не может быть признано положение субъекта рынка, доля которого на соответствующем товарном рынке, в том числе и на рынке финансовых услуг, не превышает пятнадцати процентов.

      7. Монопольным признается положение субъектов естественной монополии, государственной монополии, специального права, а также субъектов рынка, занимающих стопроцентную долю доминирования на соответствующем товарном рынке (субъекты, занимающие монопольное положение).

      8. Субъект рынка вправе представлять в антимонопольный орган доказательства того, что положение этого субъекта рынка на товарном рынке не может быть признано доминирующим.

      Антимонопольный орган в течение пятнадцати рабочих дней со дня поступления рассматривает представленные доказательства и принимает соответствующее решение, которое направляется субъекту рынка.

      Сноска. Статья 172 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (порядок введения в действие см. 
ст. 2
).

Статья 172-1. Конгломерат

      1. Для целей настоящего Кодекса под конгломератом понимается субъект рынка (группа лиц), занимающий (занимающая) доминирующее или монопольное положение на соответствующем и смежном товарном рынках, за исключением банковских холдингов, банков и их дочерних организаций, а также единого закупщика электрической энергии и расчетного центра балансирующего рынка.

      Смежным товарным рынком является товарный рынок, на котором реализация товара невозможна без использования другого товара, реализуемого на соответствующем товарном рынке.

      2. Антимонопольный орган ведет государственный реестр конгломератов.

      3. Правила проведения анализа и мониторинга деятельности конгломератов утверждаются антимонопольным органом.

      Сноска. Глава 15 дополнена статьей 172-1 в соответствии с Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 173. Формирование и ведение государственного реестра субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на регулируемых рынках

      Сноска. Статья 173 действовала до 01.01.2017 в соответствии с Кодексом РК от 29.10.2015 
№ 375-V
. 

Статья 174. Злоупотребление доминирующим или монопольным положением

      Запрещаются действия (бездействие) субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение, которые привели или приводят к ограничению доступа на соответствующий товарный рынок, недопущению, ограничению и устранению конкуренции и (или) ущемляют законные права субъекта рынка или неопределенного круга потребителей, в том числе такие действия, как:

      1) установление, поддержание монопольно высоких (низких) или монопсонически низких цен;

      2) применение разных цен либо разных условий к равнозначным соглашениям с субъектами рынка или потребителями без объективно оправданных на то причин, за исключением случаев, когда применение разных цен обусловлено разными затратами на производство, реализацию и доставку товара, недискриминационным применением системы скидок, учитывающей объемы продаж, условия оплаты, сроки действия договора;

      3) установление ограничений на перепродажу купленных у него товаров по территориальному признаку, кругу покупателей, условиям покупки, а также количеству, цене;

      4) обусловливание либо навязывание заключения соглашения путем принятия субъектом рынка или потребителем дополнительных обязательств, которые по своему содержанию или согласно обычаям делового оборота не касаются предмета этих соглашений;

      5) необоснованный отказ от заключения договора или от реализации товара с отдельными покупателями при наличии на момент обращения возможности производства или реализации соответствующего товара либо уклонение, выразившееся в непредставлении ответа на предложение о заключении такого договора в срок, превышающий тридцать календарных дней.

      При этом отказ либо уклонение считается обоснованным в случае, если в момент обращения покупателя отсутствует требуемый объем производимого или реализуемого товара, в том числе в связи с заключением договоров о продаже соответствующего товара;

      6) обусловливание поставки товаров принятием ограничений при покупке товаров, произведенных либо реализуемых конкурентами;

      7) необоснованное сокращение объемов производства и (или) поставки или прекращение производства и (или) поставки товаров, на которые имеются спрос или заказы потребителей, субъектов рынка при наличии возможности производства или поставки;

      8) изъятие товара из обращения, если результатом такого изъятия явилось повышение цены товара;

      9) навязывание контрагенту экономически или технологически необоснованных условий договора, не относящихся к предмету договора;

      10) создание препятствий доступу на товарный рынок или выходу из товарного рынка другим субъектам рынка;

      11) экономически, технологически или иным образом необоснованное установление различных цен (тарифов) на один и тот же товар, создание дискриминационных условий.

      12) непредоставление равного доступа к ключевой мощности.

      13) необоснованный отказ или уклонение от реализации товара на товарных биржах в случаях, когда такая реализация является обязательной в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 174 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.12.2024 
№ 149-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

Статья 175. Монопольно высокая и монопольно низкая цена товара

      1. Монопольно высокой ценой товара является цена, установленная субъектом рынка, занимающим доминирующее или монопольное положение, если эта цена превышает сумму необходимых для производства и реализации такого товара расходов и прибыли и цену, которая сформировалась в условиях конкуренции на соответствующем или сопоставимом товарном рынке, в том числе установленная:

      1) путем повышения ранее установленной цены товара, если при этом выполняются в совокупности следующие условия:

      расходы, необходимые для производства и реализации товара, остались неизменными или их изменение несоразмерно изменению цены товара;

      состав продавцов или покупателей товара остался неизменным либо изменение состава продавцов или покупателей товара является незначительным;

      условия обращения товара на товарном рынке, в том числе обусловленные мерами государственного регулирования, включая налогообложение, таможенно-тарифное, тарифное и нетарифное регулирование, остались неизменными или их изменение несоразмерно изменению цены товара;

      2) путем неснижения ранее установленной цены товара, если при этом выполняются в совокупности следующие условия:

      расходы, необходимые для производства и реализации товара, существенно снизились;

      состав продавцов или покупателей товара обусловливает возможность изменения цены товара в сторону уменьшения;

      условия обращения товара на товарном рынке, в том числе обусловленные мерами государственного регулирования, включая налогообложение, таможенно-тарифное, тарифное и нетарифное регулирование, обеспечивают возможность изменения цены товара в сторону уменьшения.

      2. Товарным рынком является сфера обращения товара (в том числе товара иностранного производства), который не может быть заменен другим товаром, или взаимозаменяемых товаров, в границах которой (в том числе географической) исходя из экономической, технической или иной возможности либо целесообразности приобретатель может приобрести товар и за пределами которой такая возможность либо целесообразность отсутствует.

      3. Под сопоставимым товарным рынком понимается другой товарный рынок, сопоставимый по объему продаваемого товара, составу покупателей или продавцов (поставщиков) товара, определяемому исходя из целей приобретения или продажи товара, и условиям доступа на товарный рынок.

      В случае, если невозможно сравнить цену на этом же товарном рынке, сравнение производится с ценой товара на сопоставимом товарном рынке, в том числе за пределами Республики Казахстан.

      В случае, если невозможно определить цену, сложившуюся в условиях конкуренции на сопоставимом товарном рынке, либо сопоставимый товарный рынок, в том числе за пределами Республики Казахстан, проводится анализ расходов и прибыли субъекта рынка и определяется обоснованная цена товара.

      4. Не признается монопольно высокой цена товара, установленная субъекту рынка в соответствии с законами Республики Казахстан.

      4-1. Цена на биржевые товары, сложившаяся в ходе надлежаще проведенных торгов на товарных биржах и электронных торговых площадках, не признается монопольно высокой (низкой) в порядке, 
определяемом
 антимонопольным органом, в случае, если такая цена не установлена в результате осуществления монополистической деятельности, ограниченной настоящим Кодексом.

      Цена биржевого товара не признается монопольно высокой в порядке, 
определяемом
 антимонопольным органом, в случае, если она не превышает цену, сложившуюся за рассматриваемый период в ходе надлежаще проведенных торгов на товарных биржах и электронных торговых площадках.

      Факт установления монопольно высокой (низкой) цены выявляется путем расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      5. Монопольно низкой ценой товара является цена, установленная субъектом рынка, занимающим доминирующее или монопольное положение, если:

      1) эта цена ниже цены, которую на этом же товарном рынке устанавливает субъект рынка, не входящий в одну группу лиц с субъектом рынка, занимающим доминирующее положение;

      2) эта цена ниже суммы фактических расходов на производство и реализацию такого товара.

      6. Цена товара не признается монопольно низкой, если она не соответствует хотя бы одному из указанных в пункте 5 настоящей статьи критериев. Не признается монопольно низкой цена товара, установленная субъекту рынка в соответствии с законами Республики Казахстан.

      7. При определении монопольно высокой цены товара в соответствии с 
пунктом 1
 настоящей статьи учитываются биржевые и внебиржевые индикаторы цен, установленные на мировых и казахстанском рынках аналогичного товара.

      Сноска. Статья 175 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.04.2019 
№ 241-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 
№ 268-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 176. Монопсоническое положение и монопсонически низкая цена

      1. Монопсоническим положением признается положение субъекта рынка, занимающего доминирующее или монопольное положение в качестве покупателя, доля которого на соответствующем товарном рынке составляет семьдесят и более процентов.

      2. Монопсонически низкой ценой является цена товара, по которой приобретает товар субъект рынка, занимающий монопсоническое положение, если:

      1) эта цена позволяет субъекту рынка, занимающему монопсоническое положение, получить дополнительный доход путем снижения затрат на производство и (или) реализацию за счет субъектов рынка, реализующих ему товар;

      2) эта цена ниже суммы необходимых субъекту рынка, реализующему товар, расходов на производство и реализацию такого товара и прибыли.

      3. Цена товара не признается монопсонически низкой, если она не соответствует хотя бы одному из указанных в пункте 2 настоящей статьи критериев.

Статья 176-1. Обеспечение равного доступа к ключевой мощности 

      1. Ключевой мощностью являются товар, объект инфраструктуры субъекта рынка, занимающего доминирующее или монопольное положение (далее – обладатель ключевой мощности), без доступа к которым другие субъекты рынка не могут осуществлять производство и (или) реализацию товара на соответствующем или смежном товарном рынке.

      2. Товар, объект инфраструктуры субъекта рынка признаются ключевой мощностью при совокупности следующих условий:

      1) дублирование товара, объекта инфраструктуры невозможно или экономически нецелесообразно в силу технологических особенностей;

      2) обладатель ключевой мощности вправе владеть, пользоваться и распоряжаться соответствующим товаром, объектом инфраструктуры;

      3) наличие возможности у обладателя ключевой мощности в предоставлении доступа к соответствующему товару, объекту инфраструктуры;

      4) необоснованный отказ обладателя ключевой мощности в доступе к соответствующему товару, объекту инфраструктуры будет оказывать отрицательное влияние на конкуренцию;

      5) доступ к соответствующему объему товара, объекту инфраструктуры обладателя ключевой мощности не предоставляется посредством биржевых торгов. 

      3. Обладатели ключевой мощности обязаны предоставлять равный доступ к ключевой мощности другим субъектам рынка в соответствии с правилами равного доступа к ключевой мощности, утверждаемыми антимонопольным органом, за исключением случая, когда иной порядок доступа к соответствующей ключевой мощности регламентирован законодательством Республики Казахстан.

      В случае, если ключевая мощность является сырьевым товаром, обладатели соответствующей ключевой мощности обязаны предоставлять к ней равный доступ только производителям товаров, использующим указанное сырье.

      В случае, если ключевая мощность является программным продуктом, доступ к ней осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан в сфере интеллектуальной собственности.

      4. Равный доступ к ключевой мощности предоставляется на рыночных условиях.

      5. Требования, указанные в пункте 3 настоящей статьи, не распространяются на обладателей ключевой мощности в объеме, используемом для собственных нужд и (или) потребителями, входящими с ними в одну группу лиц, без цели дальнейшей перепродажи.

      Положение части первой настоящего пункта не распространяется на субъектов квазигосударственного сектора.

      Сноска. Глава 15 дополнена статьей 176-1 в соответствии с Законом РК от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 16. НЕДОБРОСОВЕСТНАЯ КОНКУРЕНЦИЯ
Статья 177. Понятие недобросовестной конкуренции

      1. Недобросовестной конкуренцией являются любые направленные на приобретение преимуществ в предпринимательской деятельности действия субъекта рынка (группы лиц) или нескольких субъектов рынка (группы лиц), которые противоречат законодательству Республики Казахстан, обычаям делового оборота, требованиям добропорядочности, разумности и справедливости и причинили или могут причинить ущерб другим субъектам рынка – конкурентам либо нанесли или могут нанести вред их деловой репутации.

      2. К недобросовестной конкуренции относятся в том числе следующие действия:

      1) неправомерное использование средств индивидуализации товаров, работ, услуг, а также объектов авторского права;

      2) неправомерное использование товара другого производителя;

      3) копирование внешнего вида изделия;

      4) дискредитация субъекта рынка;

      5) заведомо ложная, недобросовестная и недостоверная реклама;

      6) реализация (приобретение) товара с принудительным ассортиментом;

      7) призыв к бойкоту продавца (поставщика) конкурента;

      8) призыв к дискриминации покупателя (поставщика);

      9) призыв субъекта рынка к разрыву договора с конкурентом;

      10) подкуп работника продавца (поставщика);

      11) подкуп работника покупателя;

      12) неправомерное использование информации, составляющей коммерческую тайну;

      13) реализация товара с предоставлением потребителю недостоверной информации в отношении характера, способа и места производства, потребительских свойств, качества и количества товара и (или) его производителей;

      14) некорректное сравнение субъектом рынка производимых и (или) реализуемых им товаров с товарами, производимыми и (или) реализуемыми другими субъектами рынка.

      15) создание барьеров смены продавца (поставщика) товара.

      Сноска. Статья 177 с изменениями, внесенными Законом РК от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 178. Неправомерное использование средств индивидуализации товаров, работ, услуг, а также объектов авторского права

      Неправомерным использованием средств индивидуализации товаров, работ, услуг, а также объектов авторского права является незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания, фирменного наименования, наименования места происхождения товара или сходных с ними обозначений для однородных товаров или использование без разрешения правообладателя или уполномоченного на то лица названий литературных, художественных произведений, периодических изданий, или использование их на упаковке в виде, который может ввести потребителя в заблуждение в отношении характера, способа и места производства, потребительских свойств, качества и количества товара или в отношении его производителей.

      Сноска. Статья 178 с изменением, внесенным Законом РК от 20.06.2018 
№ 161-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 179. Неправомерное использование товара другого производителя

      Неправомерным использованием товара другого производителя является введение в хозяйственный оборот под своим обозначением товара другого производителя путем изменений либо снятия обозначений производителя без разрешения правообладателя или уполномоченного на то лица.

Статья 180. Копирование внешнего вида изделия

      1. Копированием внешнего вида изделия является воспроизведение внешнего вида изделия другого субъекта рынка и введение его в хозяйственный оборот, которое может ввести в заблуждение потребителя в отношении производителя товара.

      2. Не признается неправомерным копирование внешнего вида изделия или его частей, если такое копирование обусловлено исключительно их функциональным применением.

Статья 181. Дискредитация субъекта рынка

      Дискредитацией субъекта рынка является распространение в любой форме заведомо ложных, недостоверных сведений, связанных с деятельностью субъекта рынка.

Статья 182. Заведомо ложная, недобросовестная и недостоверная реклама

      Признаки недобросовестной, недостоверной и заведомо ложной рекламы устанавливаются в соответствии с законами Республики Казахстан.

Статья 183. Реализация (приобретение) товара с принудительным ассортиментом

      Реализацией (приобретением) товара с принудительным ассортиментом являются любые действия продавца (поставщика) или покупателя по установлению дополнительных требований или условий при реализации (приобретении) товара, которые ущемляют права продавца (поставщика), потребителя и которые по своему содержанию или согласно обычаям делового оборота не касаются предмета сделки.

Статья 184. Призыв к бойкоту продавца (поставщика)конкурента

      Призывом к бойкоту продавца (поставщика) конкурента или его товара являются организованные конкурентом непосредственно или через посредника действия, направленные на отказ покупателей от установления договорных отношений с продавцом (поставщиком) конкурента или приобретения его товаров.

Статья 185. Призыв к дискриминации покупателя (поставщика)

      Призывом к дискриминации покупателя (поставщика) являются действия конкурента покупателя (поставщика) непосредственно или через посредника, направленные на принуждение поставщика (покупателя) к отказу от заключения договора или применению дискриминационных условий к иным покупателям (поставщикам) по равнозначным договорам.

Статья 186. Призыв к разрыву договора с конкурентом

      Призывом к разрыву договора с конкурентом являются действия субъекта рынка, направленные на невыполнение или выполнение ненадлежащим образом договорных обязательств иного субъекта рынка – участника договора с конкурентом, путем предоставления или предложения непосредственно или через посредника материального вознаграждения, других преимуществ либо необоснованного препятствования субъекту рынка в осуществлении им своей деятельности.

Статья 187. Подкуп работника продавца (поставщика)

      Подкупом работника продавца (поставщика) является предоставление ему конкурентом покупателя непосредственно или через посредника имущества или неимущественных благ за ненадлежащее исполнение или неисполнение работником продавца (поставщика) служебных обязанностей, что приводит или может привести к получению конкурентом покупателя определенных преимуществ перед покупателем и (или) убыткам покупателя.

Статья 188. Подкуп работника покупателя

      Подкупом работника покупателя является предоставление ему конкурентом продавца (поставщика) непосредственно или через посредника имущества или неимущественных благ за ненадлежащее исполнение или неисполнение работником покупателя служебных обязанностей, что приводит или может привести к получению конкурентом продавца (поставщика) определенных преимуществ перед продавцом (поставщиком) и (или) убыткам продавца (поставщика).

Статья 189. Неправомерное использование информации, составляющей коммерческую тайну

      Неправомерным использованием информации, составляющей коммерческую тайну, является использование без разрешения правообладателя при осуществлении предпринимательской деятельности сведений, составляющих в соответствии с законодательством Республики Казахстан коммерческую тайну.

Статья 190. Реализация товара с предоставлением потребителю недостоверной информации в отношении характера, способа и места производства, потребительских свойств, качества и количества товара и (или) его производителей

      Реализацией товара с предоставлением недостоверной информации является предоставление потребителю в любой форме недостоверной информации в отношении характера, способа и места производства, потребительских свойств, качества и количества товара и (или) его производителей.

Статья 191. Некорректное сравнение субъектом рынка производимых и (или) реализуемых им товаров с товарами, производимыми и (или) реализуемыми другими субъектами рынка

      Некорректным сравнением субъектом рынка производимых и (или) реализуемых им товаров с товарами, производимыми и (или) реализуемыми другими субъектами рынка, являются осуществляемые в любой форме и с помощью любых средств публичные высказывания, заявления, утверждения, в которых свои товары сопоставляются с товарами (причисляются к товарам) других субъектов рынка, включая использование превосходной степени, в отсутствие документального подтверждения заявленного превосходства своего товара над товаром конкурента (причисления своего товара к товарам конкурента).

Статья 191-1. Создание барьеров смены продавца (поставщика) товара

      Созданием барьеров смены продавца (поставщика) товара является предъявление потребителю требований при расторжении договора, не предусмотренных ранее или превышающих требования при заключении договора.

      Сноска. Глава 16 дополнена статьей 191-1 в соответствии с Законом РК от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 17. УЧАСТИЕ ГОСУДАРСТВА В ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Статья 192. Основания участия государства в предпринимательской деятельности

      1. Государство участвует в предпринимательской деятельности в следующих случаях:

      1) отсутствия иной возможности обеспечения национальной безопасности, обороноспособности государства или защиты интересов общества;

      2) использования и содержания стратегических объектов, находящихся в государственной собственности;

      3) осуществления деятельности в сферах, отнесенных к государственной монополии;

      4) отсутствия либо низкого уровня развития конкуренции на соответствующем товарном рынке;

5) исключен Законом РК от 17.07.2025 
№ 213-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Перечень видов деятельности, осуществляемых государственными предприятиями, юридическими лицами, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированными с ними лицами, утверждается Правительством Республики Казахстан.

      1-1. Государственные предприятия, юридические лица, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированные с ними лица, в том числе осуществляющие деятельность по основаниям, указанным в 
подпунктах 1)
 – 
4)
 части первой пункта 1 настоящей статьи, осуществляют предпринимательскую деятельность на основании перечня видов деятельности, указанного в части второй пункта 1 настоящей статьи.

      2. Участие государства в предпринимательской деятельности осуществляется путем:

      1) создания государственных предприятий (государственное предпринимательство);

      2) прямого или косвенного участия в уставных капиталах юридических лиц.

      3. Юридические лица, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированные с ними лица не вправе создавать дочерние организации, осуществляющие деятельность, уже представленную на товарном рынке субъектами частного предпринимательства и юридическими лицами, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированными с ними лицами, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 1) и 2) части первой пункта 1 настоящей статьи.

      4. Создание государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан, осуществляется с согласия антимонопольного органа.

      Запрещаются создание юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц, которые в соответствии с критериями, установленными настоящим Кодексом, относятся к субъектам малого предпринимательства, а также участие государства в них.

      При расширении и (или) изменении осуществляемых видов деятельности государственными предприятиями, юридическими лицами, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированными с ними лицами, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан, необходимо согласие антимонопольного органа.

      4-1. Проекты правовых актов, предусматривающие создание, расширение и (или) изменение осуществляемых видов деятельности государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц, подлежат обязательному согласованию с антимонопольным органом.

      5. Создание юридических лиц, более двадцати пяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан, осуществляется с последующей продажей акций (долей участия в уставном капитале) государства с учетом срока окупаемости проекта.

      6. В случае, предусмотренном пунктом 4 настоящей статьи, орган, принимающий решение о создании государственного предприятия, юридического лица, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которого принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан, представляет в антимонопольный орган ходатайство о таком создании с предоставлением обосновывающих материалов по форме, установленной антимонопольным органом.

      В течение шестидесяти календарных дней с момента поступления ходатайства антимонопольный орган обязан:

      1) обследовать товарные рынки, на которых предполагается создать государственное предприятие, юридическое лицо, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которого принадлежат государству, и аффилированное с ним лицо, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан;

      2) подготовить заключение об уровне развития конкуренции на данных товарных рынках, в том числе о сроке присутствия государственного предприятия, юридического лица, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которого принадлежат государству, и аффилированного с ним лица на данном товарном рынке;

      3) направить органу, представившему ходатайство, обоснованное решение.

      7. Антимонопольный орган отказывает в выдаче согласия на создание государственного предприятия, юридического лица, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которого принадлежат государству, и аффилированного с ним лица, которые будут осуществлять свою деятельность на территории Республики Казахстан, если такое создание ведет к ограничению конкуренции.

      8. Создание, расширение и (или) изменение осуществляемых видов деятельности государственных предприятий, юридических лиц, более пятидесяти процентов акций (долей участия в уставном капитале) которых принадлежат государству, и аффилированных с ними лиц, которые осуществляют свою деятельность на территории Республики Казахстан без согласия антимонопольного органа, запрещаются и влекут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      В случаях, предусмотренных частью первой настоящего пункта, антимонопольный орган выносит предписание об устранении нарушений и их последствий.

      9. Требования частей первой и второй пункта 4, пунктов 5, 6, 7 и 8 настоящей статьи распространяются только на случаи, предусмотренные подпунктами 4) и 5) части первой пункта 1 настоящей статьи.

      Сноска. Статья 192 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 17.07.2025 
№ 213-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 193. Государственная монополия и специальное право

      1. Государственной монополией является исключительное право государства на производство, реализацию и (или) покупку какого-либо товара на конкурентном рынке, вводимое в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

      Специальным правом является исключительное или преимущественное право субъекта рынка, закрепляемое законом, на производство, реализацию и (или) покупку какого-либо товара на конкурентном рынке.

      2. Государство вправе ограничивать конкуренцию в тех сферах деятельности, в которых реализация товаров на конкурентном рынке может оказать негативное влияние на состояние конституционного строя, национальной безопасности, охраны общественного порядка, прав и свобод человека, здоровья населения, путем закрепления законом исключительного права государства на производство и (или) продажу, покупку товара или пользование им либо предоставления законом субъекту рынка специального права.

      3. Субъектом государственной монополии, за исключением Государственной корпорации "Правительство для граждан", Фонда социального медицинского страхования, государственной технической службы, может быть только государственное предприятие, созданное по решению Правительства Республики Казахстан.

      Субъектом специального права может быть государственное предприятие, акционерное общество, товарищество с ограниченной ответственностью, сто процентов акций (долей участия в уставном капитале) которого прямо или косвенно принадлежат государству, определенное в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан.

      Требование, указанное в части второй настоящего пункта, не распространяется на Единого оператора маркировки и прослеживаемости товаров, оператора лотереи, а также юридических лиц, более пятидесяти процентов голосующих акций которых прямо или косвенно принадлежат государству, разместивших акции на первичном рынке ценных бумаг, а также аффилированных с ними лиц.

      4. Запрещается предоставление субъектам рынка иных исключительных или преимущественных прав на производство, реализацию и (или) покупку какого-либо товара на конкурентном рынке в нарушение требований настоящей статьи.

      5. Антимонопольный орган формирует и ведет государственный реестр субъектов государственной монополии, специального права.

      6. Субъектам государственной монополии, специального права запрещается:

      1) производить товары, не относящиеся к сфере государственной монополии, специального права, за исключением деятельности, технологически связанной с производством товаров;

      2) владеть акциями (долями участия в уставном капитале), а также иным образом участвовать в деятельности других юридических лиц;

      3) переуступать права, связанные с государственной монополией, специальным правом;

      4) устанавливать цены на производимые или реализуемые товары, отличающиеся от цен, установленных государственным органом, осуществляющим руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления, в порядке, определяемом антимонопольным органом.

      Ограничения, предусмотренные подпунктами 1) и 2) части первой настоящего пункта, не распространяются на Государственную корпорацию "Правительство для граждан", Фонд социального медицинского страхования, государственную техническую службу и Единого оператора маркировки и прослеживаемости товаров.

      Примечание ИЗПИ!

      В ч.3 пункта 6 предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      Ограничения, предусмотренные подпунктом 2) части первой настоящего пункта, не распространяются на оператора информационно-коммуникационной инфраструктуры "электронного правительства".

      Примечание ИЗПИ!

      Пункт 6 предусматривается дополнить частью четвертой в соответствии с Законом РК от 09.01.2026 
№ 254-VIII
 (вводится в действие с 01.07.2026).

      При стихийных бедствиях, эпидемии, эпизоотии, а также наличии ограничений, препятствующих дальнейшему продолжению основной деятельности, Правительство Республики Казахстан предоставляет право субъекту государственной монополии, специального права на период до возобновления основной деятельности осуществлять иные, технологически близкие к основной, виды деятельности.

      7. Субъекты государственной монополии, специального права являются организациями публичного интереса и несут обязанности в соответствии с законодательством Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности.

      Субъекты государственной монополии, специального права обязаны вести раздельный учет доходов, затрат и задействованных активов по каждому виду деятельности, в том числе по технологически связанным видам деятельности.

      8. Государственное регулирование деятельности субъектов государственной монополии, специального права осуществляется в соответствии с законами Республики Казахстан.

      9. Перечень видов деятельности, технологически связанных с производством товаров, работ, услуг, утверждается государственным органом, осуществляющим руководство соответствующей отраслью (сферой) государственного управления, по согласованию с антимонопольным органом.

      10. Контроль за соблюдением субъектами государственной монополии, специального права ограничений, установленных пунктом 6 настоящей статьи, осуществляется антимонопольным органом в соответствии с настоящим Кодексом.

      11. При введении государственной монополии, специального права соблюдаются следующие условия:

      1) субъекты рынка должны быть извещены о данном решении не менее чем за шесть месяцев до его введения в действие;

      2) субъекты рынка, занимавшиеся производством, продажей или пользовавшиеся этим товаром в течение шестимесячного срока после введения в действие государственной монополии, специального права, вправе осуществлять реализацию этого товара, за исключением совершения сделок, срок исполнения которых превышает вышеуказанный срок;

      3) субъектам рынка возмещается ущерб, причиненный в результате введения государственной монополии, специального права, в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан за счет бюджетных средств.

      12. Лишение статуса субъекта специального права осуществляется в случае двух и более нарушений в течение одного календарного года данным субъектом требований настоящей статьи или злоупотребления им своим монопольным положением на товарном рынке в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.

      13. Антимонопольный орган ежегодно проводит анализ деятельности отдельных субъектов государственной монополии, специального права согласно утвержденному графику и не позднее 5 января года, следующего за отчетным, направляет в Правительство Республики Казахстан предложения по передаче в конкурентную среду деятельности, отнесенной к сфере государственной монополии, специального права.

      При передаче в конкурентную среду не допускаются возникновение монопольного положения и (или) ограничение конкуренции на соответствующем товарном рынке.

      14. Положения настоящей статьи не распространяются на деятельность единого накопительного пенсионного фонда, дочерних организаций Национального Банка Республики Казахстан, способствующих осуществлению возложенных на них функций и (или) являющихся частью инфраструктуры финансового рынка, уполномоченной организации по обеспечению функционирования Семипалатинской зоны ядерной безопасности, субъектов естественной монополии.

      Сноска. Статья 193 - в редакции Закона РК от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие с 01.07.2022); с изменениями, внесенными законами РК от 30.12.2022 
№ 177-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 05.07.2023 
№ 17-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2024); от 08.07.2024 
№ 116-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2024 
№ 149-VIII
 (вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 18. ЗАЩИТА КОНКУРЕНЦИИ
Статья 194. Антиконкурентные действия (бездействие), соглашения государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка

      Сноска. Заголовок статьи 194 в редакции Закона РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017).

      1. Запрещаются и признаются недействительными полностью или частично в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, антиконкурентные действия (бездействие) государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, при реализации ими государственных функций или оказании мер государственной поддержки, выразившиеся в действиях (бездействии), принятии актов либо решений, которые привели или могут привести к ограничению или устранению конкуренции, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан в целях защиты конституционного строя, охраны общественного порядка, прав и свобод человека, здоровья и нравственности населения.

      2. Антиконкурентными действиями (бездействием) государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, в том числе признаются:

      1) введение ограничений в отношении создания субъекта рынка в какой-либо сфере деятельности;

      2) необоснованное препятствование осуществлению деятельности субъекта рынка;

      3) установление запретов или введение ограничений в отношении свободного перемещения товаров, иных ограничений прав субъекта рынка на реализацию товаров;

      4) указания субъекту рынка о первоочередных поставках товаров для определенной категории покупателей либо первоочередном приобретении товаров у определенных продавцов (поставщиков) или заключении в приоритетном порядке договоров;

      5) установление для приобретателей товаров ограничений выбора субъектов рынка, которые предоставляют такие товары;

      6) действия, направленные на повышение, снижение или поддержание цен;

      7) действия, направленные на раздел товарного рынка по территориальному принципу, объему продажи или покупки товаров, ассортименту реализуемых товаров либо по составу продавцов (поставщиков) или покупателей;

      8) ограничение доступа на товарный рынок, выхода из товарного рынка или устранение с него субъектов рынка;

      9) предоставление отдельным субъектам рынка льгот или других преимуществ, которые ставят их в привилегированное положение относительно конкурентов, или создание неблагоприятных или дискриминационных условий деятельности по сравнению с конкурентами;

      10) прямое или косвенное принуждение субъектов рынка к приоритетному заключению договоров, к первоочередной поставке товаров определенному кругу потребителей либо первоочередному приобретению товаров у определенных продавцов (поставщиков).

      11) непредоставление субъектам рынка равного доступа к мерам государственной поддержки частного предпринимательства.

      3. Запрещаются соглашения между государственными, местными исполнительными органами, органами местного самоуправления, организациями, наделенными государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, или между ними и субъектами рынка, если такие соглашения приводят или могут привести к ограничению или устранению конкуренции, за исключением случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан в целях защиты конституционного строя, охраны общественного порядка, прав и свобод человека, здоровья и нравственности населения, а также международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      3-1. Запрещаются при предоставлении мер государственной поддержки частного предпринимательства:

      1) ограничение доступа к мерам государственной поддержки для новых субъектов рынка;

      2) возложение на субъектов частного предпринимательства дополнительных обязательств, которые по своему содержанию не касаются предмета государственной поддержки;

      3) взимание сборов и иных платежей, не предусмотренных законодательством Республики Казахстан;

      4) координация деятельности получателей мер государственной поддержки, если это действие приведет или может привести к недопущению, ограничению или устранению конкуренции.

      3-2. Введение новых мер государственной поддержки частного предпринимательства, проект нормативного правового акта, определяющего порядок оказания мер государственной поддержки частного предпринимательства, подлежат согласованию с антимонопольным органом с соблюдением требований пункта 3-1 настоящей статьи.

      При согласовании антимонопольным органом введения новых мер государственной поддержки частного предпринимательства, проекта нормативного правового акта, определяющего порядок оказания мер государственной поддержки частного предпринимательства, учитываются:

      1) уровень концентрации товарного рынка;

      2) наличие экономических, технологических, административных барьеров входа на товарный рынок;

      3) доля участия малого, среднего предпринимательства;

      4) динамика появления новых субъектов рынка;

      5) баланс товарного рынка, удовлетворение внутреннего спроса;

      6) уровень государственного участия в предпринимательстве на соответствующем товарном рынке;

      7) достижение целей, целевых индикаторов, задач и показателей развития конкуренции на товарном рынке, утвержденных документами системы государственного планирования;

      8) иные документально подтвержденные обстоятельства, определяющие приоритетность мер государственной поддержки частного предпринимательства, с учетом состояния конкуренции на товарном рынке. 

      3-3. Положения пунктов 1, 2, 3-1 и 3-2 настоящей статьи не применяются при реализации комплекса антикризисных мероприятий для поддержки экономики, стимулирования деловой активности и занятости населения, инициированных по поручению Президента Республики Казахстан.

      4. Проект заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в отношении Национального Банка Республики Казахстан вручается или направляется письмом с уведомлением объекту расследования в срок не менее чем за тридцать календарных дней до окончания расследования.

      5. В случае несогласия с доводами, приведенными в проекте заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции и обращения Национального Банка Республики Казахстан в срок не менее чем за двадцать календарных дней до завершения расследования, должностное лицо (должностные лица) антимонопольного органа выносит (выносят) на рассмотрение согласительной комиссии проект заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, в состав которой входят представители Национального Банка Республики Казахстан и антимонопольного органа.

      6. Согласительная комиссия рассматривает проект внесенного заключения в срок не более пяти календарных дней со дня внесения на предмет его полноты и качества приведенных в нем доказательств фактов нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции с приглашением на заседание лиц, участвующих в расследовании.

      7. По результатам рассмотрения проекта заключения согласительная комиссия выносит замечания и рекомендации о наличии (отсутствии) замечаний.

      В случае принятия замечаний к проекту заключения антимонопольным органом осуществляется его доработка и в срок не позднее пяти календарных дней повторно представляется на рассмотрение согласительной комиссии.

      При непринятии антимонопольным органом замечаний к проекту заключения представляются обоснования причин несогласия в адрес согласительной комиссии.

      8. Порядок действия согласительной комиссии и ее состав определяются антимонопольным органом по согласованию с Национальным Банком Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 194 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 195. Предупреждение нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции

      В целях предупреждения нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции антимонопольным органом проводится:

      1) анализ состояния конкуренции на товарных рынках;

      2) регулирование экономической концентрации;

      3) действовал до 01.01.2017 в соответствии с Кодексом РК от 29.10.2015 
№ 375-V
.

      4) мониторинг цен на товарных рынках.

      Сноска. Статья 195 с изменениями, внесенными законами РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 195-1. Антимонопольный комплаенс

      1. Антимонопольным комплаенсом является система мер по предупреждению нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      2. Для внедрения антимонопольного комплаенса субъект (субъекты) рынка вправе принимать акты антимонопольного комплаенса:

      1) внешний акт, предусматривающий политику и правила добросовестной конкуренции субъекта (субъектов) рынка на соответствующем товарном рынке;

      2) внутренний акт, предусматривающий методы, способы оценки рисков, порядок организации работ субъектом (субъектами) рынка по управлению рисками совершения нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, разрабатываемый в соответствии с методическими рекомендациями, утверждаемыми антимонопольным органом.

      3. Субъект (субъекты) рынка вправе направить в антимонопольный орган проект внешнего акта антимонопольного комплаенса для установления его соответствия нормам законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, который подлежит рассмотрению в течение месяца с момента поступления проекта внешнего акта антимонопольного комплаенса.

      4. Рассмотренный антимонопольным органом проект внешнего акта антимонопольного комплаенса в случае установления его соответствия нормам законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции является актом разъяснения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в отношении конкретного субъекта рынка (конкретных субъектов рынка) или применительно к конкретной ситуации.

      5. Методические рекомендации по разработке и внедрению внутреннего акта антимонопольного комплаенса предусматривают:

      1) этапы разработки и внедрения внутреннего акта антимонопольного комплаенса;

      2) содержание мероприятий по разработке и внедрению внутреннего акта антимонопольного комплаенса;

      3) метод (методы) проведения оценки антимонопольных комплаенс-рисков, связанных с деятельностью субъекта рынка;

      4) построение системы внутреннего контроля антимонопольных комплаенс-рисков;

      5) метод (методы) проведения оценки эффективности функционирования внутреннего акта антимонопольного комплаенса;

      6) иные положения по разработке и внедрению внутреннего акта антимонопольного комплаенса.

      6. Наличие у субъекта рынка эффективно функционирующего внутреннего акта антимонопольного комплаенса учитывается при рассмотрении дел о нарушениях законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      Сноска. Кодекс дополнен статьей 195-1 в соответствии с Законом РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); с изменениями, внесенными Законом РК от 28.10.2019 
№ 268-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 196. Анализ состояния конкуренции на товарных рынках

      1. Анализ состояния конкуренции на товарных рынках проводится с целью определения уровня конкуренции, выявления субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение, разработки комплекса мер, направленных на защиту и развитие конкуренции, предупреждение, ограничение и пресечение монополистической деятельности, в том числе в случаях:

      1) регулирования экономической концентрации;

      2) определения доли доминирования субъекта рынка при рассмотрении признаков антиконкурентных соглашений и согласованных действий, злоупотребления доминирующим или монопольным положением;

      3) установления целесообразности присутствия государства в предпринимательской среде.

      2. Анализ состояния конкуренции на товарных рынках проводится в соответствии с утверждаемыми антимонопольным органом методиками по проведению анализа состояния конкуренции:

      1) на товарных рынках;

      2) на рынках финансовых услуг – по согласованию с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций и Национальным Банком Республики Казахстан.

      3. Анализ состояния конкуренции на товарных рынках включает следующие этапы:

      1) определение критериев взаимозаменяемости товаров;

      2) определение границ товарного рынка;

      3) определение временного интервала исследования товарного рынка;

      4) определение состава субъектов рынка, действующих на товарном рынке;

      5) расчет объема товарного рынка и долей субъектов рынка;

      6) оценка состояния конкурентной среды на товарном рынке;

      7) определение обстоятельств или признаков, свидетельствующих о наличии препятствий, затруднений либо иных ограничений деятельности субъектов рынка, влияющих на развитие конкуренции, в том числе определение барьеров входа на товарный рынок;

      8) выводы по результатам проведенного анализа состояния конкуренции на товарном рынке, которые отражаются в заключении.

      4. Границы товарного рынка определяют территорию, на которой потребители приобретают товар или взаимозаменяемый товар, если его приобретение нецелесообразно за пределами данной территории по экономическим, технологическим и другим причинам.

      Под товаром в статьях 8, 90-6, 120, 160 – 231 настоящего Кодекса понимаются товар, работа, услуга, являющиеся объектом гражданского оборота.

      Взаимозаменяемыми товарами является группа товаров, которые могут быть сравнимы по их функциональному назначению, применению, качественным и техническим характеристикам, цене, а также другим параметрам таким образом, что потребитель заменяет их друг другом в процессе потребления (производства).

      5. Границы товарного рынка определяются с учетом доступности приобретения товаров по следующим критериям:

      1) возможность приобретения товара на данной территории;

      2) обоснованность и оправданность транспортных затрат относительно стоимости товара;

      3) сохранение качества, надежности и других потребительских свойств товара при его транспортировке;

      4) отсутствие ограничений (запретов) купли-продажи, ввоза и вывоза товаров;

      5) наличие равных условий конкуренции на территории, в пределах которой осуществляются реализация, поставка товаров.

6. Исключен Законом РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017).

      7. Объем товарного рынка определяется как сумма реализации субъектами рынка товара или взаимозаменяемых товаров в пределах границ рынка в натуральных показателях или стоимостных показателях с учетом объемов ввоза и вывоза товара или взаимозаменяемых товаров.

      В случае использования субъектом рынка части своей продукции для собственных нужд в объем реализации включается только объем, реализуемый на товарном рынке.

      8. Доля субъекта рынка на соответствующем товарном рынке определяется как отношение объема реализации субъектом рынка товара или взаимозаменяемых товаров в пределах географических границ рынка к общему объему соответствующего товарного рынка.

      9. Определение доли субъектов рынка возможно при наличии информации от субъектов, доля объема поставки которых занимает в общем объеме поставки более восьмидесяти пяти процентов.

      10. Субъекты рынка, их объединения и руководители, государственные органы, местные исполнительные органы, в том числе уполномоченный орган в области государственной статистики, органы государственных доходов, их должностные лица, обязаны по требованию антимонопольного органа предоставлять достоверные документы, письменные и устные объяснения и иную информацию, в том числе составляющую коммерческую тайну, необходимые для осуществления антимонопольным органом полномочий, предусмотренных настоящим Кодексом, в срок, установленный антимонопольным органом, который не может быть менее пяти рабочих дней.

      11. При регулировании экономической концентрации, а также выявлении признаков антиконкурентных соглашений и согласованных действий, злоупотребления доминирующим или монопольным положением в целях определения доли (долей) доминирования субъекта (субъектов) рынка проводится анализ состояния конкуренции на товарных рынках, не включающий этапы, предусмотренные подпунктами 6) и 7) пункта 3 настоящей статьи.

      В случае, если анализ состояния конкуренции на товарных рынках при выявлении признаков злоупотребления доминирующим или монопольным положением показал, что доля субъекта рынка составляет более тридцати пяти, но менее пятидесяти процентов или присутствует совокупное доминирование субъектов рынка, анализ состояния конкуренции на товарном рынке проводится с соблюдением всех этапов, предусмотренных пунктом 3 настоящей статьи.

      Анализ с целью установления целесообразности присутствия государства в предпринимательской среде проводится на основании этапов, предусмотренных подпунктами 1) и 2) пункта 3 настоящей статьи, в порядке, определяемом антимонопольным органом.

      12. Анализ состояния конкуренции на товарных рынках осуществляется на основании информации, предоставляемой уполномоченным органом в сфере государственной статистики, государственными органами, субъектами рынка и их объединениями, а также информации, предоставляемой в соответствии с пунктом 9 настоящей статьи.

      Субъект рынка вправе представить антимонопольному органу имеющиеся у него результаты маркетинговых исследований, которые также могут использоваться антимонопольным органом в ходе проведения анализа.

      Сноска. Статья 196 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 
№ 262-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020); от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Примечание РЦПИ!

      Статья 197 действовала до 01.01.2017 в соответствии с Кодексом РК от 29.10.2015 
№ 375-V
.

Статья 197. Мониторинг деятельности субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на регулируемых рынках

      1. Целями мониторинга деятельности субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на регулируемых рынках, являются выявление и пресечение нарушений, связанных со злоупотреблением доминирующим или монопольным положением, за исключением нарушений, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках.

      2. Субъекты рынка, включенные в государственный реестр субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на регулируемых рынках, обязаны предоставлять в антимонопольный орган:

      1) аудированную финансовую отчетность для субъектов рынка, подлежащих обязательному ежегодному аудиту в соответствии с законодательством Республики Казахстан об аудиторской деятельности по итогам года, – в срок до 31 августа следующего года;

      2) ежеквартальную информацию о продаже или передаче в доверительное управление десяти и более процентов своих голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) – в срок до пятнадцатого числа, следующего за отчетным;

      3) ежеквартальную информацию по монопольным видам продукции об объемах производства и реализации, отпускных ценах и уровне доходности реализуемых монопольных товаров по форме, определяемой антимонопольным органом, – в срок до пятнадцатого числа, следующего за отчетным.

Статья 198. Предостережение о недопустимости нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции

      1. В целях предупреждения нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции антимонопольный орган направляет должностному лицу субъекта рынка, государственного органа, местного исполнительного органа предостережение в письменной форме о недопустимости совершения действий, которые могут привести к нарушению законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      2. Основанием для направления предостережения является публичное заявление должностного лица субъекта рынка, государственного органа, местного исполнительного органа о планируемом поведении на товарном рынке, если такое поведение может привести к нарушению законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции и при этом отсутствуют основания для проведения расследования.

      3. Решение о направлении предостережения принимается руководителем антимонопольного органа в срок не позднее десяти рабочих дней со дня, когда антимонопольному органу стало известно о публичном заявлении должностного лица субъекта рынка, государственного органа, местного исполнительного органа о планируемом поведении на товарном рынке.

      4. Предостережение должно содержать:

      1) выводы о наличии оснований для направления предостережения;

      2) нормы законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, которые могут быть нарушены.

Статья 199. Уведомление о наличии в действиях (бездействии) признаков нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции

      Сноска. Заголовок статьи 199 в редакции Закона РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. При наличии признаков недобросовестной конкуренции, злоупотребления доминирующим или монопольным положением, за исключением признаков, указанных в подпункте 1) 
статьи 174
 настоящего Кодекса, антиконкурентных согласованных действий субъектов рынка, антиконкурентных вертикальных соглашений субъектов рынка, указанных в 
пункте 2
 статьи 169 настоящего Кодекса, а также признаков антиконкурентных действий (бездействия), соглашений государственных, местных исполнительных органов, организаций, наделенных государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, антимонопольный орган направляет субъекту рынка, государственному, местному исполнительному органам, организации, наделенной государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, уведомление о наличии в действиях (бездействии) признаков нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции без проведения расследования.

      Уведомление направляется в срок не позднее десяти рабочих дней со дня, когда антимонопольному органу стало известно о наличии указанных признаков.

      Порядок выдачи уведомления и его форма утверждаются антимонопольным органом.

      1-1. Обжалование уведомления в порядке, установленном Административным процедурно-процессуальным 
кодексом
 Республики Казахстан, не приостанавливает течение срока, предусмотренного пунктом 2-1 настоящей статьи.

      2. Антимонопольный орган выносит решение о проведении расследования, если организацией, наделенной государством функцией регулирования деятельности субъектов рынка, государственным, местным исполнительным органами, субъектом рынка не прекращены действия (бездействие), указанные в уведомлении, в сроки, установленные пунктом 2-1 настоящей статьи.

      2-1. Срок исполнения уведомления и предоставления информации о его исполнении составляет тридцать календарных дней со дня его получения организацией, наделенной государством функцией регулирования деятельности субъектов рынка, государственным, местным исполнительным органами, субъектом рынка.

      В случае необходимости дополнительных временных затрат организация, наделенная государством функцией регулирования деятельности субъектов рынка, государственный, местный исполнительный органы, субъект рынка вправе не позднее трех рабочих дней до истечения срока исполнения уведомления обратиться в антимонопольный орган с заявлением о продлении срока исполнения уведомления.

      В заявлении организации, наделенной государством функцией регулирования деятельности субъектов рынка, государственного, местного исполнительного органов, субъекта рынка в обязательном порядке излагаются меры, которые будут приняты по исполнению уведомления, и объективные причины продления срока исполнения уведомления.

      Антимонопольный орган в течение трех рабочих дней со дня получения заявления с учетом изложенных в нем доводов принимает решение о продлении срока исполнения уведомления или об отказе в продлении с мотивированным обоснованием.

      Срок продления исполнения уведомления составляет не более тридцати календарных дней.

      3. Если в течение одного календарного года с момента вынесения уведомления антимонопольный орган обнаружит в действиях (бездействии) той же организации, наделенной государством функцией регулирования деятельности субъектов рынка, государственного, местного исполнительного органа, субъекта рынка признаки того же нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, перечисленного в пункте 1 настоящей статьи, антимонопольный орган выносит решение о проведении расследования без направления уведомления.

      Сноска. Статья 199 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 200. Экономическая концентрация

      Сноска. Заголовок статьи 200 в редакции Закона РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. В целях предотвращения возникновения монопольного положения и (или) ограничения конкуренции необходимо предварительное согласие антимонопольного органа на осуществление субъектами рынка сделок (действий), указанных в подпунктах 1), 2) и 3) 
пункта 1
 статьи 201 настоящего Кодекса, либо уведомление его о сделках (действиях), указанных в подпунктах 4) и 5) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса.

      2. Субъекты рынка, намеревающиеся совершить либо совершившие экономическую концентрацию, обращаются в антимонопольный орган с ходатайством о даче согласия на экономическую концентрацию или уведомляют антимонопольный орган о совершенной экономической концентрации в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

      3. Субъекты рынка, намеревающиеся совершить экономическую концентрацию, указанную в подпунктах 4) и 5) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, вправе обратиться с ходатайством в антимонопольный орган для предварительного получения согласия в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

      4. В случае, если экономическая концентрация проводится с применением конкурсных процедур (аукционы, тендеры, конкурсы), ходатайство может представляться как до начала конкурсной процедуры, так и после, но не позднее тридцати календарных дней с даты объявления победителя, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан.

      5. Государственная регистрация, перерегистрация субъектов рынка, прав на недвижимое имущество в случаях, предусмотренных подпунктами 1) и 3) 
пункта 1
 статьи 201 настоящего Кодекса, осуществляются Государственной корпорацией "Правительство для граждан" с согласия антимонопольного органа.

      6. Экономическая концентрация, совершенная без согласия антимонопольного органа, которая привела к установлению монопольного положения субъекта рынка или группы лиц и (или) ограничению конкуренции, может быть признана судом недействительной по иску антимонопольного органа.

      Государственная регистрация, перерегистрация субъекта рынка, прав на недвижимое имущество, осуществленные в нарушение настоящей статьи, могут быть признаны в судебном порядке незаконными и отменяются по иску антимонопольного органа.

      Сноска. Статья 200 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.04.2019 
№ 241-VI
 (вводится в действие с 01.07.2019).

Статья 201. Регулирование экономической концентрации

      Сноска. Заголовок статьи 201 в редакции Закона РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Экономической концентрацией признаются:

      1) реорганизация субъекта рынка путем слияния или присоединения;

      2) приобретение лицом (группой лиц) голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка, при котором такое лицо (группа лиц) получает право распоряжаться более чем пятьюдесятью процентами указанных акций (долей участия в уставном капитале, паев), если до приобретения такое лицо (группа лиц) не распоряжалось (не распоряжалась) акциями (долями участия в уставном капитале, паями) данного субъекта рынка или распоряжалось пятьюдесятью или менее процентами голосующих акций (долей участия в уставном капитале, паев) указанного субъекта рынка.

      Данное требование не распространяется на учредителей юридического лица при его создании;

      3) получение в собственность, владение и пользование, в том числе в счет оплаты (передачи) уставного капитала, субъектом рынка (группой лиц) основных производственных средств (за исключением земельных участков и зданий (строений, сооружений), не имеющих промышленного назначения и их комплексов, помещений, объектов незавершенного строительства), находящихся на территории Республики Казахстан, и (или) нематериальных активов другого субъекта рынка, если балансовая стоимость такого имущества, составляющего предмет сделки (взаимосвязанных сделок), превышает двадцать процентов балансовой стоимости основных производственных средств и нематериальных активов субъекта рынка, отчуждающего или передающего имущество.

      Требование, указанное в части первой настоящего подпункта, не распространяется на случаи получения субъектом рынка (группой лиц) в собственность, владение и пользование основных производственных средств и (или) нематериальных активов в результате вкладов учредителей в его первоначальный уставный капитал, а также в случае реорганизации субъектов рынка, в результате которых создаваемый субъект рынка получает такое имущество на основании передаточного акта, разделительного баланса;

      4) приобретение субъектом рынка прав (в том числе на основании договора о доверительном управлении, договора о совместной деятельности, договора поручения), позволяющих давать обязательные для исполнения указания другому субъекту рынка при ведении им предпринимательской деятельности.

      Требование, указанное в части первой настоящего подпункта, распространяется на случаи приобретения прав, которые предоставляют возможность принимать решения единолично, оказывать решающее влияние на принимаемые решения, преимущественно контролировать принимаемые решения (включая права определения приоритетных, основных условий, направлений, видов предпринимательской деятельности, стратегии развития и иных вопросов, не относящихся к текущей операционной деятельности), а также на аналогичные случаи, при условии отсутствия иных лиц с подобными правами.

      Настоящий подпункт также применяется к приобретаемым правам, позволяющим препятствовать принятию решений органами управления и (или) контроля субъекта рынка (в том числе к прямо указанному в учредительных документах праву вето, блокирования), назначать (номинировать) единолично кандидатов в органы управления и (или) контроля субъекта рынка, при условии отсутствия указанных прав у иных лиц;

      5) участие одних и тех же физических лиц в исполнительных органах, советах директоров, наблюдательных советах или других органах управления двух и более субъектов рынка при условии определения указанными физическими лицами в данных субъектах условий ведения их предпринимательской деятельности.

      2. Экономической концентрацией не признаются:

      1) приобретение акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка финансовыми организациями, если это приобретение осуществляется в целях их последующей перепродажи при условии, что указанная организация не получает права голоса в органах управления субъекта рынка, передача в залог акций (долей участия в уставном капитале, паев) субъекта рынка в пользу финансовых организаций (в качестве залогодержателей) без права голоса, а также приобретение или получение в собственность финансовыми организациями имущества, основных производственных средств и (или) нематериальных активов другого субъекта рынка с целью прекращения обязательства должника в целом или в части, если это приобретение или получение осуществляется в целях их последующей перепродажи при условии, что указанные финансовые организации не используют (не эксплуатируют) такое имущество с целью извлечения дохода в собственных целях;

      2) назначение реабилитационного или банкротного управляющего, временной администрации (временного администратора);

      3) осуществление сделок, указанных в пункте 1 настоящей статьи, если такая сделка происходит внутри одной группы лиц.

      3. Согласие антимонопольного органа на осуществление сделок (действий), указанных в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 1 настоящей статьи, либо его уведомление о сделках, указанных в подпунктах 4) и 5) пункта 1 настоящей статьи, требуется в случаях, если совокупная балансовая стоимость активов реорганизуемых субъектов рынка (группы лиц) или приобретателя (группы лиц), а также субъекта рынка, акции (доли участия в уставном капитале, паи) с правом голоса которого приобретаются, или их совокупный объем реализации товаров за последний финансовый год превышает десятимиллионнократный размер месячного расчетного показателя, установленный на дату подачи ходатайства (уведомления).

      4. Согласие антимонопольного органа на осуществление сделок, указанных в пункте 1 настоящей статьи, не требуется, когда совершение сделок прямо предусмотрено настоящим Кодексом, законами Республики Казахстан, указами Президента Республики Казахстан и (или) постановлениями Правительства Республики Казахстан.

      5. Согласие на экономическую концентрацию с участием финансовой организации требуется, если стоимость активов либо величина собственного капитала финансовой организации превышает размеры, установленные антимонопольным органом совместно с уполномоченным органом по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      В случае, если экономическая концентрация, указанная в пункте 1 настоящей статьи, осуществляется субъектом рынка, являющимся одновременно финансовой организацией и субъектом рынка, занимающим доминирующее или монопольное положение на соответствующем товарном рынке, такой субъект рынка руководствуется нормой, предусмотренной пунктом 3 настоящей статьи.

      6. Антимонопольный орган на основании анализа соответствующих товарных рынков вправе устанавливать более высокие размеры стоимости активов и объемы реализации товаров для данных рынков, при которых необходимо согласие антимонопольного органа на осуществление сделок, указанных в настоящей статье.

      7. Совокупный объем реализации товаров в соответствии с пунктом 3 настоящей статьи определяется как сумма дохода от реализации товаров за последний финансовый год, предшествовавший подаче ходатайства (уведомления), за вычетом суммы налога на добавленную стоимость и акциза.

      Если субъект рынка осуществлял деятельность менее одного года, объем реализации товаров определяется за период деятельности субъекта рынка.

      8. В случае осуществления сделок, предусмотренных подпунктами 1) и 2) пункта 1 настоящей статьи, требуется предварительное согласие антимонопольного органа.

      В случае осуществления сделок, предусмотренных подпунктами 3), 4) и 5) пункта 1 настоящей статьи, антимонопольный орган должен быть уведомлен не позднее чем через сорок пять календарных дней после даты заключения сделки.

      Сноска. Статья 201 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.07.2019 
№ 262-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 202. Лица, подающие ходатайство о даче согласия на экономическую концентрацию

      1. В случаях, предусмотренных подпунктом 1) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, ходатайство подается в антимонопольный орган лицом, принимающим соответствующее решение, или учредителями (участниками) субъекта рынка.

      2. Ходатайство о даче согласия на экономическую концентрацию, указанную в подпунктах 2) и 3) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, подается в антимонопольный орган лицом, приобретающим голосующие акции (доли участия в уставном капитале, паи), основные производственные средства, нематериальные активы или соответствующие права.

      3. Если стороной сделок, указанных в подпунктах 1), 2) и 3) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, выступают несколько лиц, то ходатайство может подаваться одним лицом от имени остальных участников сделки. В ходатайстве указывается лицо, уполномоченное для представления в антимонопольном органе интересов лиц, принявших решение о совершении экономической концентрации.

Статья 203. Порядок подачи ходатайства

      1. Ходатайство составляется по форме, установленной антимонопольным органом, с приложением документов и сведений, предусмотренных в статье 204 настоящего Кодекса.

      2. Сведения, указанные в ходатайстве, и документы, приложенные к ходатайству, должны быть достоверными и полными, представлены в виде оригиналов или копий оригиналов. Лицо, подписавшее ходатайство, должно письменно подтвердить достоверность и полноту представленных в ходатайстве и приложениях к нему сведений и документов.

3. исключен Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      4. Представляемые документы и сведения нумеруются и представляются с указанием номеров пунктов и подпунктов статьи 204 настоящего Кодекса. На каждый вопрос пункта и подпункта представляется исчерпывающий ответ.

      При невозможности предоставить полную информацию участником экономической концентрации предоставляется оценочная или прогнозная информация с указанием на то, что она является оценочной или прогнозной, а также указываются источники ее получения и использованные методы оценки и прогноза.

      5. Сведения, составляющие коммерческую тайну, представляются с обязательной пометкой "коммерческая тайна".

      6. Сведения и документы к ходатайству представляются за финансовый год, предшествующий году подачи ходатайства, а также за текущий период с начала года с указанием временного периода.

      В случае отсутствия сведений и документов, составленных за текущий период с начала года, сведения и документы представляются за финансовый год, предшествующий году подачи ходатайства.

      В случае, если субъект рынка существовал в течение срока, меньшего чем последний финансовый год, предшествовавший подаче ходатайства, сведения и документы представляются за время с начала осуществления деятельности субъекта рынка.

      7. Сведения об объемах производства, реализации товаров в Республике Казахстан, объемах экспорта и импорта товаров субъекта рынка (группы лиц) представляются за два финансовых года, предшествующих году подачи ходатайства, за текущий период с начала года, а также представляется прогноз на три года, следующих за текущим периодом.

      В случае, если субъект рынка осуществлял деятельность менее двух лет на момент подачи ходатайства, сведения и документы представляются за время с начала осуществления деятельности субъекта рынка.

      8. В рассмотрении ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию вправе принимать участие третьи лица, если решение антимонопольного органа может существенно затронуть их права, охраняемые настоящим Кодексом.

      Вопрос привлечения к участию в рассмотрении ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию третьих лиц решается антимонопольным органом, о чем уведомляется лицо, подавшее ходатайство.

      Сноска. Статья 203 с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 204. Документация, прилагаемая к ходатайству о даче согласия на экономическую концентрацию

      1. Документация, необходимая для представления в антимонопольный орган ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию, предусмотренную подпунктом 1) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, включает:

      1) исключен Законом РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      2) обоснование цели реорганизации субъекта рынка, включая планируемые изменения в видах деятельности или географии их деловых операций;

      3) утвержденный устав или его проект;

      4) перечень сведений и условий передачи имущества, передаваемого создаваемому субъекту рынка;

      5) по каждому из непосредственно реорганизуемых субъектов рынка указываются:

      для физического лица – данные документа, удостоверяющего его личность, сведения о гражданстве, а также место жительства и юридический адрес;

      наименование, юридический и фактический адреса;

      размер уставного капитала и доля участия в уставном капитале;

      виды акций;

      6) исключен Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      7) объем производства и реализации товаров, экспорта и импорта товаров в Республику Казахстан, производимых и реализуемых реорганизуемыми субъектами рынка;

      8) объем производства и реализации, экспорта и импорта в Республику Казахстан тех же или взаимозаменяемых товаров, производимых или реализуемых субъектами рынка, входящими в одну группу лиц с реорганизуемыми субъектами рынка.

      9) исключен Законом РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      2. Перечень документов и сведений, необходимых для подачи в антимонопольный орган ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию, предусмотренную подпунктом 2) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса:

      1) сведения о предмете договора (иного документа), подтверждающего совершение сделки, сторонах, основных условиях для совершения сделки, а также стоимости (цене) сделки, представляемые в виде письма в произвольной форме, подписанного приобретателем или уполномоченным лицом приобретателя;

      2) по приобретателю и по каждому субъекту рынка, входящему с приобретателем в одну группу лиц, осуществляющему производство, реализацию, экспорт и импорт в Республику Казахстан товаров, аналогичных товарам или взаимозаменяемым товарам, производимым, реализуемым, экспортируемым и импортируемым субъектом рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 2) 
пункта 1
 статьи 201 настоящего Кодекса, и субъектами рынка, находящимися под его прямым или косвенным контролем, указываются:

      для физического лица – данные документа, удостоверяющего его личность, сведения о гражданстве, а также место жительства и юридический адрес;

      наименование, юридический и фактический адреса;

      размер уставного капитала и доля участия в уставном капитале;

      виды акций;

      объем производства и реализации, экспорта и импорта в Республику Казахстан товаров, аналогичных товарам или взаимозаменяемым товарам, производимым, реализуемым, экспортируемым и импортируемым субъектом рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 2) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, а также субъектами рынка, находящимися под его прямым или косвенным контролем;

      3) исключен Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      4) объем производства и реализации, экспорта и импорта товаров в Республику Казахстан субъекта рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 2) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса;

      5) объем производства и реализации, экспорта и импорта в Республику Казахстан тех же или взаимозаменяемых товаров, производимых, реализуемых, экспортируемых и импортируемых субъектами рынка, находящимися под прямым или косвенным контролем субъекта рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 2) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса.

      6) исключен Законом РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      7) исключен Законом РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

3. исключен Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

4. исключен Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      5. В случае, предусмотренном пунктом 3 статьи 200 настоящего Кодекса, ходатайство о даче согласия на экономическую концентрацию подается лицом, приобретающим соответствующие права, с представлением перечня документов и сведений, предусмотренных статьей 207 настоящего Кодекса.

6. Исключен Законом РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017).

      Сноска. Статья 204 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 205. Сроки рассмотрения ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию

      1. Антимонопольный орган обязан в течение пяти рабочих дней со дня получения ходатайства проверить полноту представленных материалов и в письменном виде уведомить лицо, подавшее ходатайство, о принятии или отказе в принятии ходатайства к рассмотрению.

      2. Срок рассмотрения ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию не должен превышать пятнадцать рабочих дней с момента принятия ходатайства к рассмотрению.

      При этом общий срок рассмотрения ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию с учетом приостановлений, за исключением случаев, указанных в пункте 3 настоящей статьи, не должен превышать двенадцать месяцев.

      3. Срок рассмотрения ходатайства приостанавливается в случае невозможности рассмотрения ходатайства до принятия решения антимонопольным органом или судом по указанному или связанному с ним другому ходатайству, о чем антимонопольный орган в течение трех рабочих дней с момента принятия такого решения обязан в письменном виде уведомить лицо, подавшее ходатайство.

      4. В ходе рассмотрения ходатайства антимонопольный орган вправе запросить в сроки, которые не могут быть менее пяти рабочих дней, от субъекта рынка и (или) государственного органа дополнительные сведения и (или) документы, необходимые для принятия решения.

      5. На период предоставления дополнительных сведений и (или) документов, а также при проведении анализа состояния конкуренции на товарных рынках срок рассмотрения ходатайства приостанавливается, о чем антимонопольный орган в течение трех рабочих дней с момента принятия такого решения обязан в письменном виде уведомить лицо, подавшее ходатайство.

      Проведение анализа состояния конкуренции на товарных рынках при совершении экономической концентрации требуется, если лица, участвующие в сделке (группа лиц), осуществляют деятельность по реализации аналогичных или взаимозаменяемых товаров либо товаров на смежных товарных рынках и (или) наличии признаков ограничения конкуренции.

      6. Рассмотрение ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию автоматически возобновляется после представления дополнительных сведений и (или) документов субъектом рынка и (или) государственными органами, о чем антимонопольный орган обязан в течение трех рабочих дней в письменном виде уведомить лицо, подавшее ходатайство. Со дня возобновления рассмотрения ходатайства о даче согласия на экономическую концентрацию течение срока рассмотрения продолжается.

      Сноска. Статья 205 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 206. Порядок уведомления антимонопольного органа о совершенной экономической концентрации

      Субъекты рынка, совершившие сделки, предусмотренные подпунктами 3), 4) и 5) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, уведомляют антимонопольный орган в срок, установленный частью второй пункта 8 статьи 201 настоящего Кодекса.

      Уведомление о совершенной экономической концентрации может быть передано как непосредственно в антимонопольный орган, так и через учреждения связи.

      Антимонопольный орган должен быть уведомлен:

      1) физическим лицом, которое входит в состав исполнительных органов, советов директоров, наблюдательных советов или других органов управления двух и более субъектов рынка, при условии определения указанным физическим лицом условий ведения их предпринимательской деятельности;

      2) субъектом рынка, приобретающим права (в том числе на основании договора о доверительном управлении, договора о совместной деятельности, договора поручения), позволяющие давать обязательные для исполнения указания другому субъекту рынка при ведении им предпринимательской деятельности либо осуществлять функции его исполнительного органа.

      Сноска. Статья 206 с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 207. Документация, прилагаемая к уведомлению (ходатайству) в антимонопольный орган о совершенной (планируемой) экономической концентрации

      1. Перечень документов и сведений, необходимых для направления (подачи) уведомления (ходатайства) в антимонопольный орган о совершенной (планируемой) экономической концентрации, предусмотренной подпунктом 4) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса:

      1) сведения о предмете договора (иного документа), подтверждающего совершение сделки, сторонах, основных условиях для совершения сделки, а также стоимости (цене) сделки, представляемые в виде письма в произвольной форме, подписанного приобретателем или уполномоченным лицом приобретателя;

      2) по приобретателю и каждому субъекту рынка, входящему с приобретателем в одну группу лиц, осуществляющих производство, реализацию, экспорт и импорт в Республику Казахстан товаров, аналогичных товарам или взаимозаменяемым товарам, производимым, реализуемым, экспортируемым и импортируемым субъектом рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 4) 
пункта 1
 статьи 201 настоящего Кодекса, и субъектами рынка, находящимися под его прямым или косвенным контролем, указываются:

      для физического лица – данные документа, удостоверяющего его личность, сведения о гражданстве, а также место жительства и юридический адрес;

      наименование, юридический и фактический адреса;

      размер уставного капитала и доля участия;

      виды акций;

      объем производства и реализации, экспорта и импорта в Республику Казахстан товаров, аналогичных товарам или взаимозаменяемым товарам, производимым, реализуемым, экспортируемым и импортируемым субъектом рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 4) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса, и субъектами рынка, находящимися под его прямым или косвенным контролем;

      3) исключен Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      4) объем производства и реализации, экспорта и импорта товаров в Республику Казахстан субъекта рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 4) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса;

      5) объем производства и реализации, экспорта и импорта в Республику Казахстан тех же или взаимозаменяемых товаров, производимых, реализуемых, экспортируемых и импортируемых субъектами рынка, находящимися под прямым или косвенным контролем субъекта рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 4) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса.

      6) исключен Законом РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      7) исключен Законом РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      2. Перечень документов и сведений, необходимых для направления (подачи) уведомления (ходатайства) в антимонопольный орган о совершенной (планируемой) экономической концентрации, предусмотренной подпунктом 5) пункта 1 статьи 201 настоящего Кодекса:

      1) сведения о физическом лице, участие которого предполагается в исполнительных органах, советах директоров, наблюдательных советах и других органах управления двух и более субъектов рынка:

      данные документа, удостоверяющего личность, сведения о гражданстве, месте работы, занимаемой должности, позволяющие определять условия ведения предпринимательской деятельности в данных субъектах с указанием полномочий;

      перечень юридических лиц, в которых лицо, направляющее (подающее) уведомление (ходатайство), определяет условия ведения предпринимательской деятельности с указанием полномочий;

      2) наименование юридического лица (группы лиц) и органа управления, в которые назначается или избирается лицо, направляющее (подающее) уведомление (ходатайство);

      3) наименование должности в субъектах рынка, в исполнительные органы, советы директоров, наблюдательные советы и другие органы управления которых планируется вхождение лица, направляющего (подающего) уведомление (ходатайство);

      4) перечень прав, позволяющих лицу, направляющему (подающему) уведомление (ходатайство), определять условия ведения предпринимательской деятельности в субъектах рынка, в исполнительные органы, советы директоров, наблюдательные советы и другие органы управления которых планируется вхождение данного лица;

      5) исключительно по каждому субъекту рынка, в котором лицо, направляющее (подающее) уведомление (ходатайство), определяет условия ведения предпринимательской деятельности, указываются:

      наименование субъекта рынка, юридический и фактический адреса;

      объем производства, реализации, экспорта и импорта товаров в Республику Казахстан;

      6) по субъекту рынка, в котором планируется участие лица, направляющего (подающего) уведомление (ходатайство), а также по субъектам рынка, находящимся под прямым или косвенным контролем такого субъекта рынка, указываются:

      наименование субъекта рынка, юридический и фактический адреса;

      объем производства, реализации, экспорта и импорта тех же или взаимозаменяемых товаров в Республику Казахстан, производимых, реализуемых, экспортируемых и импортируемых в Республику Казахстан субъектом (субъектами) рынка, в котором (которых) лицо, направляющее (подающее) уведомление (ходатайство), определяет условия ведения предпринимательской деятельности.

      3. Перечень документов и сведений, необходимых для направления (подачи) уведомления (ходатайства) в антимонопольный орган о совершенной (планируемой) экономической концентрации, предусмотренной подпунктом 3) 
пункта 1
 статьи 201 настоящего Кодекса:

      1) сведения о предмете договора (иного документа), подтверждающего совершение сделки, сторонах, основных условиях для совершения сделки, а также стоимости (цене) сделки, представляемые в виде письма в произвольной форме, подписанного приобретателем или уполномоченным лицом приобретателя;

      2) по приобретателю и по каждому субъекту рынка, входящему с приобретателем в одну группу лиц, осуществляющим производство, реализацию, экспорт и импорт в Республику Казахстан товаров, аналогичных товарам или взаимозаменяемым товарам, для выпуска которых приобретаемое имущество использовалось субъектом рынка, в отношении которого совершаются действия, предусмотренные подпунктом 3) 
пункта 1
 статьи 201 настоящего Кодекса, указываются:

      для физического лица – данные документа, удостоверяющего его личность, сведения о гражданстве, а также место жительства и юридический адрес;

      наименование, юридический и фактический адреса;

      размер уставного капитала и доля участия в уставном капитале;

      виды акций;

      объем производства и реализации, экспорта и импорта в Республику Казахстан тех же или взаимозаменяемых товаров, которые будут производиться с использованием приобретаемого имущества;

      3) перечень имущества, составляющего предмет сделки, с указанием балансовой стоимости;

      4) сведения о том, для выпуска каких товаров использовалось и будет использоваться получаемое имущество, с указанием видов товаров.

      Сноска. Статья 207 с изменениями, внесенными законами РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 208. Решение по ходатайству о согласии на экономическую концентрацию

      1. По результатам рассмотрения ходатайства о согласии на экономическую концентрацию антимонопольным органом принимается одно из следующих решений:

      1) о согласии на экономическую концентрацию;

      2) о запрете на экономическую концентрацию с мотивированным заключением.

      2. Решение антимонопольного органа о согласии на экономическую концентрацию или запрете экономической концентрации оформляется актом антимонопольного органа и в течение трех рабочих дней со дня принятия такого решения направляется лицу, подавшему ходатайство, а в отношении финансовых организаций и уполномоченному органу по регулированию, контролю и надзору финансового рынка и финансовых организаций.

      3. Согласие антимонопольного органа на экономическую концентрацию может быть обусловлено выполнением участниками экономической концентрации определенных требований и обязательств, которые устраняют или смягчают отрицательное влияние экономической концентрации на конкуренцию.

      Такие условия и обязательства могут касаться, в том числе, ограничения по управлению, пользованию или распоряжению имуществом.

      4. Экономическая концентрация должна быть осуществлена в течение года со дня принятия решения антимонопольным органом о предоставлении согласия на экономическую концентрацию. Если экономическая концентрация в установленный срок не осуществлена, участники экономической концентрации подают новое ходатайство о предоставлении разрешения на экономическую концентрацию.

      5. Антимонопольный орган по собственной инициативе либо заявлению заинтересованного лица пересматривает свое решение о согласии или запрете на экономическую концентрацию в случаях:

      1) если в течение трех лет после принятия решения стали известны обстоятельства, на основании которых в принятии данного решения должно было быть отказано;

      2) если решение было принято на основании недостоверной информации, предоставленной лицом, подавшим ходатайство об осуществлении экономической концентрации, что привело к принятию незаконного решения;

      3) невыполнения участниками экономической концентрации требований и обязательств, которыми было обусловлено решение антимонопольного органа.

      6. По результатам пересмотра решения антимонопольный орган:

      1) оставляет решение без изменений;

      2) изменяет решение;

      3) отменяет решение;

      4) принимает новое решение.

      7. В случае, если по результатам пересмотра решения антимонопольный орган принимает решение об отмене согласия на экономическую концентрацию, государственная регистрация, перерегистрация субъекта рынка, прав на недвижимое имущество признаются незаконными и отменяются в судебном порядке по иску антимонопольного органа.

      8. Для рассмотрения дополнительной информации и документов, которые могут изменить ранее принятое решение антимонопольного органа, заявителем подается ходатайство в порядке, установленном настоящим Кодексом.

      9. Решение антимонопольного органа по пересмотру ранее принятого решения на экономическую концентрацию оформляется актом антимонопольного органа и в течение трех рабочих дней с момента принятия такого решения направляется заинтересованному лицу.

      10. Экономическая концентрация запрещается, если она приводит к ограничению конкуренции.

      Сноска. Статья 208 с изменениями, внесенными Законом РК от 03.07.2019 
№ 262-VI
 (вводится в действие с 01.01.2020).

Статья 209. Принятие антимонопольным органом решения по уведомлению о совершенной экономической концентрации

      1. В случае, если по истечении тридцати календарных дней после поступления в антимонопольный орган уведомления о совершенной экономической концентрации антимонопольным органом не будет направлено предписание о необходимости отмены сделки лицу, направившему уведомление, экономическая концентрация считается осуществленной.

      2. В случае, если антимонопольным органом при рассмотрении уведомления о совершенной экономической концентрации будет установлено, что ее совершение привело или может привести к ограничению или устранению конкуренции, в том числе путем возникновения или усиления доминирующего положения субъекта рынка, антимонопольный орган выносит предписание о необходимости отмены сделки, которое подлежит исполнению в течение тридцати календарных дней.

      3. В случае неисполнения предписания о необходимости отмены сделки антимонопольный орган обращается в суд с иском о понуждении субъекта рынка исполнить данное предписание антимонопольного органа.

      Сноска. Статья 209 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017).

Статья 210. Основания прекращения рассмотрения ходатайства о согласии на экономическую концентрацию

      1. Рассмотрение ходатайства о согласии на экономическую концентрацию подлежит прекращению в случаях:

      1) поступления от заявителей уведомлений об отзыве ходатайства;

      2) непредоставления заявителем информации в определенный антимонопольным органом срок, если отсутствие такой информации препятствует рассмотрению ходатайства;

      3) предоставление заявителем недостоверной информации, влияющей на объективное рассмотрение ходатайства.

      2. Решение антимонопольного органа о прекращении рассмотрения ходатайства оформляется актом антимонопольного органа и в течение трех рабочих дней с момента принятия такого решения направляется лицу, подавшему ходатайство.

      3. После прекращения рассмотрения ходатайства заявитель вправе обратиться в антимонопольный орган с новым заявлением о согласии на экономическую концентрацию.

Статья 210-1. Доверенное лицо

      1. Для проведения экспертной оценки выполнения требований и обязательств, предусмотренных решением антимонопольного органа о согласии на экономическую концентрацию, субъект рынка вправе привлекать доверенное лицо, определяемое в соответствии с требованиями настоящей статьи.

      2. Доверенным лицом является лицо, которое обладает специальными научными или практическими знаниями по вопросам, являющимся предметом экономической концентрации.

      3. Между доверенным лицом и субъектом рынка заключается договор по типовой форме, утверждаемой антимонопольным органом.

      Доверенное лицо уведомляет антимонопольный орган о заключении договора не позднее десяти календарных дней после даты вступления его в силу.

      4. Доверенное лицо должно быть независимым по отношению к участникам экономической концентрации. 

      В качестве доверенного лица не может привлекаться лицо:

      1) которое является участником экономической концентрации либо входящее в одну группу лиц с участником экономической концентрации;

      2) являющееся конкурентом участника экономической концентрации и (или) входящее с таким лицом в одну группу лиц либо входящее в одну группу лиц с лицом, являющимся конкурентом участника экономической концентрации.

      5. Доверенное лицо дает экспертную оценку выполнению субъектом рынка экономических, поведенческих, организационных, структурных и иных требований и обязательств, в том числе касающихся:

      1) разделения субъекта рынка или выделения из его состава юридического лица;

      2) реализации, передачи субъектом рынка имущества, имущественных и иных прав третьим лицам;

      3) разделения функций управления субъектами рынка, входящими в группу лиц, или структурными подразделениями субъекта рынка во избежание конфликта интересов;

      4) производства и (или) реализации товаров, направления инвестиций, выполнения социальных, экономических и иных условий поведения на товарном рынке;

      5) обеспечения недискриминационного доступа к товарам субъекта рынка;

      6) принятия мер по предупреждению нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      6. Доверенное лицо направляет антимонопольному органу экспертное заключение о выполнении субъектом рынка требований и обязательств, предусмотренных решением антимонопольного органа о согласии на экономическую концентрацию.

      7. Доверенное лицо имеет право получать доступ к электронным и бумажным документам, автоматизированным базам данных (информационным системам), электронным и другим носителям информации соответствующего субъекта рынка, которые необходимы для реализации доверенным лицом своих функций, включая сведения, составляющие конфиденциальную информацию и (или) коммерческую тайну, при условии предоставления письменного обязательства о неразглашении сведений, составляющих охраняемую законом тайну.

      8. Доверенное лицо вправе отказаться от представления экспертного заключения по вопросам, выходящим за пределы его специальных знаний, а также в случае, если представленные ему материалы и сведения недостаточны для представления экспертного заключения.

      9. За представление заведомо ложного экспертного заключения доверенное лицо несет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      10. Антимонопольный орган ведет реестр доверенных лиц в порядке, определяемом антимонопольным органом.

      В реестр доверенных лиц включаются кандидаты, предлагаемые объединениями субъектов предпринимательства.

      11. Услуги доверенного лица оплачиваются за счет средств субъекта рынка в соответствии с договором.

      Сноска. Глава 18 дополнена статьей 210-1 в соответствии с Законом РК от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 211. Порядок уведомления антимонопольного органа об осуществлении субъектом естественной монополии деятельности, не относящейся к регулируемым услугам (товарам, работам)

      Сноска. Статья 211 исключена Законом РК от 03.04.2019 
№ 243-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 19. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ АНТИМОНОПОЛЬНОГО ОРГАНА С ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН И АНТИМОНОПОЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ ДРУГИХ ГОСУДАРСТВ

      Сноска. Глава 19 исключена Законом РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017).

 Глава 20. ВЫЯВЛЕНИЕ НАРУШЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН В ОБЛАСТИ ЗАЩИТЫ КОНКУРЕНЦИИ
Статья 216. Основания для начала расследования нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции

      1. Антимонопольный орган в пределах своих полномочий расследует нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции и принимает по результатам расследования решение.

      Под расследованием понимаются мероприятия антимонопольного органа, направленные на сбор фактических данных, подтверждающих или опровергающих совершение нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

      2. Основанием для начала расследования является поступление в антимонопольный орган сведений о нарушении законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, которыми являются:

      1) материалы, поступившие от государственных органов, с указанием на нарушение законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции или его признаки;

      2) обращение физического и (или) юридического лица, указывающее на признаки нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      3) обнаружение антимонопольным органом при осуществлении своей деятельности в действиях субъекта рынка, государственных органов, местных исполнительных органов признаков нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      4) сообщения средств массовой информации о наличии признаков нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, поступившие в антимонопольный орган;

      5) неисполнение субъектом рынка, государственным органом, местным исполнительным органом, организацией, наделенной государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, уведомления антимонопольного органа о наличии в действиях (бездействии) субъекта рынка, государственного, местного исполнительного органов, организации, наделенной государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, признаков нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в установленный срок.

      3. Начало расследования оформляется приказом о проведении расследования.

      4. Копия приказа о проведении расследования не позднее трех рабочих дней со дня его подписания направляется заявителю и объекту расследования, за исключением объектов расследования, в действиях которых усматриваются признаки картеля.

      Копия приказа о проведении расследования вручается объектам расследования, в действиях которых усматриваются признаки картеля в момент проведения расследования.

      5. Обжалование приказа о проведении расследования в порядке, установленном Административным процедурно-процессуальным 
кодексом
 Республики Казахстан, не приостанавливает его действие.

      Сноска. Статья 216 с изменениями, внесенными законами РК от 28.10.2019 
№ 268-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 217. Лица, участвующие в расследовании нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции

      1. Лицами, участвующими в расследовании нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, являются:

      1) заявитель – физическое или юридическое лицо, направившее в антимонопольный орган сведения о нарушении законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      2) объект расследования – физическое лицо, юридическое лицо или его филиал, являющийся самостоятельным налогоплательщиком (за исключением финансовых организаций), в отношении действий которых проводится расследование. Указанные лица признаются объектом расследования с момента издания приказа о проведении расследования;

      3) заинтересованные лица – физические или юридические лица, чьи права и законные интересы затрагиваются в связи с рассмотрением дела о нарушении законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      4) должностное лицо антимонопольного органа – сотрудник антимонопольного органа, уполномоченный на проведение расследования;

      5) свидетель – любое физическое лицо, которому могут быть известны какие-либо обстоятельства, имеющие значение для расследования;

      6) эксперт – не заинтересованное в деле физическое лицо, обладающее специальными научными или практическими знаниями.

      2. При проведении расследования лица, участвующие в деле, вправе осуществлять свои права и обязанности самостоятельно или через представителя.

      3. Если в ходе расследования будет установлено, что признаки нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции содержатся в действии (бездействии) не объекта расследования, а иного лица, антимонопольный орган привлекает такое лицо в качестве объекта расследования в порядке, предусмотренном статьей 216 настоящего Кодекса.

      Сноска. Статья 217 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 218. Проведение расследования

      1. В случае наличия фактических данных, указывающих на наличие в действиях субъекта рынка, государственного органа, местного исполнительного органа, организации, наделенной государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, признаков нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, устанавливаемых в рамках рассмотрения сведений, предусмотренных 
пунктом 2 
статьи 216 настоящего Кодекса, антимонопольным органом издается приказ о проведении расследования.

      2. Антимонопольный орган при наличии признаков, предусмотренных:

      1) пунктом 3 статьи 169, пунктом 1 статьи 170 настоящего Кодекса, до проведения расследования проводит анализ состояния конкуренции на товарных рынках с целью определения доли доминирования субъекта рынка;

      2) статьей 174 настоящего Кодекса, до проведения расследования проводит анализ состояния конкуренции на товарных рынках с целью выявления доминирующего или монопольного положения субъекта рынка.

      При этом меры антимонопольного реагирования в отношении данного субъекта рынка применяются за период его фактического доминирования.

      3. Приказ о проведении расследования должен содержать:

      1) наименование объекта или объектов расследования;

      2) основания для проведения расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      3) признаки нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, которые усматриваются в действиях (бездействии) объекта расследования;

      4) дату начала и окончания расследования;

      4-1) предмет расследования; 

      4-2) проверяемый период;

      5) фамилию, имя и отчество (если оно указано в документе, удостоверяющем личность) должностного лица антимонопольного органа, уполномоченного на проведение расследования;

      6) права лиц, участвующих в расследовании нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      4. Расследование нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции проводится в срок, не превышающий трех месяцев со дня издания приказа о проведении расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции. Срок расследования может быть продлен антимонопольным органом, но не более чем на два месяца. О продлении срока издается приказ, копии приказа в течение трех рабочих дней со дня его издания направляются заявителю и объекту расследования.

      5. Антимонопольный орган до начала расследования регистрирует в уполномоченном органе по правовой статистике и специальным учетам приказ о проведении расследования путем его представления территориальному подразделению уполномоченного органа по правовой статистике и специальным учетам, в том числе в электронной форме.

      6. Антимонопольный орган в ходе расследования может принять решение об объединении нескольких расследований в одно или о выделении и проведении отдельного расследования.

      7. Срок проведения объединенного расследования исчисляется со дня начала проведения первого по времени расследования.

      Сноска. Статья 218 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 28.10.2019 
№ 268-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 219. Доказательства при расследовании нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции

      1. Доказательствами фактов нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции могут быть любые фактические данные, имеющие значение для правильного проведения расследования, в том числе:

      1) объяснения заявителя, объекта расследования, заинтересованных лиц и свидетелей;

      2) заключения экспертов;

      3) вещественные доказательства;

      4) иные документы (в том числе материалы, содержащие компьютерную информацию, фото– и киносъемки, звуко-, аудио- и видеозаписи).

      2. Сбор доказательств осуществляет должностное лицо антимонопольного органа.

      3. Лица, участвующие в расследовании нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, вправе представлять фактические данные и доказывать их достоверность.

Статья 220. Права лиц, участвующих в расследовании нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции

      Лица, участвующие в расследовании нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, имеют право:

      1) знакомиться с материалами дела, делать выписки из них и снимать копии, за исключением материалов, содержащих конфиденциальную информацию и (или) коммерческую тайну других субъектов рынка;

      2) представлять доказательства и участвовать в их исследовании;

      3) задавать вопросы другим лицам, участвующим в деле;

      4) заявлять ходатайства о привлечении экспертов;

      5) давать пояснения в письменной или устной форме, приводить свои доводы по всем возникающим в ходе расследования вопросам;

      6) знакомиться с ходатайствами других лиц, участвующих в расследовании, возражать против ходатайств, доводов других лиц, участвующих в расследовании.

      Объект расследования вправе обратиться в антимонопольный орган для вынесения на рассмотрение согласительной комиссии проекта заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      Сноска. Статья 220 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 221. Права должностных лиц антимонопольного органа при проведении расследования

      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Должностные лица антимонопольного органа при проведении расследования имеют право на:

      1) беспрепятственный доступ на территорию и в помещения объекта расследования;

      2) доступ к автоматизированным базам данных (информационным системам) и иным электронным носителям объекта расследования в соответствии с предметом расследования; 

      3) запрос в срок, установленный антимонопольным органом, от сотрудников объекта расследования необходимой информации, документов или их копий, относящихся к предмету расследования, объяснений в устном и письменном виде по вопросам, возникшим в ходе расследования; 

      4) привлечение при проведении расследования в качестве экспертов специалистов других государственных органов Республики Казахстан и иных лиц;

      5) осмотр предметов, электронных и бумажных документов и других носителей информации, находящихся в помещении и на территории объекта расследования, в соответствии с предметом расследования;

      6) снятие копии с документов, информации из базы данных (информационных систем) и иных электронных носителей объекта расследования в соответствии с предметом расследования;

      7) проведение аудио-, фото- и видеофиксации:

      действий (бездействия) сотрудников объекта расследования и иных лиц, находящихся на территории объекта расследования;

      помещений и территории объекта расследования;

      имущества, находящегося в помещении или на территории объекта расследования;

      8) отбор образцов продукции для экспертизы.

      Порядок отбора образцов продукции для экспертизы определяется в соответствии со 
статьей 149
 настоящего Кодекса.

      Все права должностных лиц антимонопольного органа, предусмотренные настоящей статьей, в рабочие дни в период с 9.00 по 18.00 часов по местному времени и в соответствии с предметом расследования. 

      В случае необходимости пресечения нарушений реализация полномочий должностных лиц антимонопольного органа может проводиться во внеурочное время (ночное время, выходные или праздничные дни).

      Обжалование действий должностных лиц антимонопольного органа, предусмотренных настоящей статьей, в порядке, установленном Административным процедурно-процессуальным 
кодексом
 Республики Казахстан, не приостанавливает их исполнения.

      Сноска. Статья 221 в редакции Закона РК от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменениями, внесенными Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 222. Приостановление и возобновление расследования дела о нарушении законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции

      Сноска. Заголовок с изменением, внесенным Законом РК от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Антимонопольный орган вправе приостановить расследование нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в случаях:

      1) рассмотрения антимонопольным органом, судом, органами уголовного преследования другого дела, имеющего значение для расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      2) проведения другого расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в отношении этого же объекта расследования;

      3) проведения экспертизы;

      4) необходимости проведения анализа состояния конкуренции на товарных рынках в случае, если при проведении расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции будет установлено, что несмотря на превышение доли в пятьдесят процентов на рынке определенного товара положение субъекта рынка на товарном рынке не является доминирующим.

      1-1. Расследование нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции возобновляется в течение трех рабочих дней:

      1) в случаях, предусмотренных подпунктом 1) пункта 1 настоящей статьи, – со дня принятия решения антимонопольным органом, органами уголовного преследования, вступления в законную силу судебного акта по другому делу, имеющему значение для расследования нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      2) в случае, предусмотренном подпунктом 2) пункта 1 настоящей статьи, – со дня завершения другого расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в отношении этого же объекта расследования;

      3) в случае, предусмотренном подпунктом 3) пункта 1 настоящей статьи, – со дня представления антимонопольному органу заключения эксперта;

      4) в случаях, предусмотренных подпунктом 4) пункта 1 настоящей статьи, – со дня завершения анализа состояния конкуренции на товарном рынке.

      2. Срок расследования нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции прерывается при приостановлении расследования и продолжается с момента возобновления расследования.

      3. О приостановлении и возобновлении расследования, а также назначении экспертизы должностные лица антимонопольного органа, уполномоченные на проведение расследования, выносят определение. Копия определения о назначении экспертизы направляется эксперту и объекту расследования в течение трех рабочих дней со дня вынесения такого определения. 

      Копия определения о приостановлении, возобновлении расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции направляется объекту расследования в течение трех рабочих дней со дня вынесения такого определения.

      Сноска. Статья 222 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 223. Прекращение расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции

      Антимонопольный орган прекращает расследование нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в случае:

      1) отсутствия в действиях объекта расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      2) ликвидации юридического лица – единственного объекта расследования;

      2-1) снятия с учетной регистрации филиала юридического лица – единственного объекта расследования;

      3) смерти физического лица – единственного объекта расследования;

      4) истечения срока давности, установленного 
Кодексом
 Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      5) наличия вступившего в законную силу судебного акта, в котором содержатся выводы о наличии или отсутствии нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в рассматриваемых антимонопольным органом действиях (бездействии).

      Сноска. Статья 223 с изменениями, внесенными Законом РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 224. Решения антимонопольного органа по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции

      1. По результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции должностное лицо антимонопольного органа готовит заключение, на основании которого антимонопольный орган принимает одно из следующих решений о:

      1) прекращении расследования нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции по основаниям, предусмотренным статьей 223 настоящего Кодекса;

      2) возбуждении дела об административном правонарушении и в случаях, установленных подпунктами 1) и 2) пункта 1 статьи 226 настоящего Кодекса, вынесении предписания;

      3) вынесении предписания об устранении нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции;

      4) передаче материалов в правоохранительные органы для производства досудебного расследования.

      1-1. Проект заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции вручается или направляется письмом с уведомлением объекту расследования в срок не менее чем за тридцать календарных дней до окончания расследования.

      2. В случае обращения объекта расследования в срок не менее чем за двадцать календарных дней до завершения расследования должностное лицо (должностные лица) антимонопольного органа не позднее двадцати пяти календарных дней со дня получения такого обращения выносит (выносят) на рассмотрение согласительной комиссии проект заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      Согласительная комиссия рассматривает проект внесенного заключения в срок не более пяти календарных дней со дня внесения на предмет его полноты и качества приведенных в нем доказательств фактов нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции с приглашением на заседание лиц, участвующих в расследовании.

      По результатам рассмотрения проекта заключения согласительная комиссия выносит свои замечания и рекомендации, которые оформляются протоколом и в течение пяти рабочих дней со дня проведения заседания согласительной комиссии направляются должностному лицу (должностным лицам) для работы.

      В случае несогласия с замечаниями и рекомендациями согласительной комиссии должностное лицо (должностные лица) в течение пяти рабочих дней формирует (формируют) мотивированное заключение, которое подлежит рассмотрению согласительной комиссией в срок не более пяти рабочих дней со дня формирования мотивированного заключения должностным лицом (должностными лицами).

      2-1. Положения, указанные в пунктах 1-1 и 2 настоящей статьи, не применяются в случаях проведения расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции по признакам установления, поддержания монопольно высоких (низких) или монопсонически низких цен, а также по признакам картеля в части установления или поддержания цен (тарифов), скидок, надбавок (доплат) и (или) наценок, повышения, снижения или поддержания цен на торгах.

      3. Завершением расследования считается день подписания должностным лицом (должностными лицами) антимонопольного органа заключения по результатам расследования нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

4. исключен Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      5. Копия заключения по результатам расследования не позднее трех рабочих дней со дня его подписания вручается или направляется письмом с уведомлением объекту расследования. Заявитель в те же сроки информируется о принятом решении.

5-1. исключен Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      6. Дата подписания должностным лицом (должностными лицами) антимонопольного органа заключения по результатам расследования (принятия решения) считается моментом обнаружения факта совершения административного правонарушения.

7. исключен Законом РК от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Сноска. Статья 224 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 28.10.2019 
№ 268-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 29.06.2020 
№ 351-VI
 (вводится в действие с 01.07.2021); от 03.01.2022 
№ 101-VII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 06.04.2024 
№ 71-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 21. ПРЕСЕЧЕНИЕ НАРУШЕНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН В ОБЛАСТИ ЗАЩИТЫ КОНКУРЕНЦИИ И ПЕРЕСМОТР ПРЕДПИСАНИЙ АНТИМОНОПОЛЬНОГО ОРГАНА
Статья 225. Основания и порядок определения монопольного дохода

      1. Доход, полученный субъектом рынка в результате осуществления монополистической деятельности, ограниченной настоящим Кодексом, является монопольным доходом.

      2. Монопольный доход может быть получен субъектом рынка в результате:

      1) совершения антиконкурентного соглашения или согласованных действий субъектов рынка;

      2) злоупотребления субъектом рынка своим доминирующим или монопольным положением.

      3. Монопольный доход определяется с момента осуществления субъектом рынка действий, указанных в пункте 2 настоящей статьи, до момента прекращения субъектом рынка данных действий.

      4. Монопольный доход определяется при:

      1) установлении субъектом рынка, занимающим доминирующее или монопольное положение, монопольно высоких цен – как разница между доходом, полученным при применении монопольно высокой цены, и доходом, рассчитанным на основании цены, определенной в соответствии с положениями статьи 175 настоящего Кодекса;

      2) установлении субъектом рынка, занимающим доминирующее или монопольное положение, монопольно низкой цены – как дополнительный доход, полученный субъектом рынка, занимающим доминирующее положение, в результате увеличения объемов реализации за счет устранения конкурентов с товарного рынка;

      3) установлении субъектом рынка, занимающим монопсоническое положение, монопсонически низкой цены – как разница между затратами данного субъекта рынка на покупку товара по цене, определенной на основании необходимых субъекту рынка, реализующему товар, расходов на производство и реализацию такого товара и прибыли, и затратами, сложившимися при покупке товаров по монопсонически низким ценам;

      4) совершении субъектом рынка антиконкурентных соглашений или согласованных действий как весь доход, полученный от данных действий, за вычетом обоснованных расходов, необходимых для производства и (или) реализации товара, и фактически уплаченных налогов.

      5. Изъятие монопольного дохода производится в порядке, установленном 
Кодексом
 Республики Казахстан об административных правонарушениях.

Статья 226. Меры антимонопольного реагирования

      1. В соответствии с установленными полномочиями антимонопольный орган вправе:

      1) давать субъектам рынка обязательные для исполнения предписания о:

      прекращении нарушения норм настоящего Кодекса и (или) устранении его последствий;

      восстановлении первоначального положения;

      расторжении или изменении договоров, противоречащих настоящему Кодексу;

      необходимости отмены сделок путем расторжения или признания их недействительными при регулировании экономической концентрации;

      2) давать государственным, местным исполнительным органам, организациям, наделенным государством функциями регулирования деятельности субъектов рынка, обязательные для исполнения предписания об отмене или изменении принятых ими актов, устранении нарушений, а также расторжении, отмене или изменении заключенных ими соглашений и сделок, противоречащих настоящему Кодексу, и совершении действий, направленных на обеспечение конкуренции;

      3) рассматривать дела об административных правонарушениях в области защиты конкуренции и ограничения монополистической деятельности и налагать административные взыскания в порядке, установленном 
Кодексом
 Республики Казахстан об административных правонарушениях;

      4) обращаться в суд с исками и заявлениями, а также участвовать в процессах при рассмотрении судами дел, связанных с применением и нарушением законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции.

      2. При нарушении норм настоящего Кодекса субъекты рынка, государственные органы, местные исполнительные органы обязаны:

      1) в соответствии с предписаниями антимонопольного органа прекратить нарушение и устранить его последствия, восстановить первоначальное положение, расторгнуть договор, заключить договор с другим субъектом рынка или внести в него изменения, отменить акт, признанный антимонопольным органом не соответствующим законодательству Республики Казахстан в области защиты конкуренции, выполнить иные действия, предусмотренные предписанием;

      2) возместить причиненные убытки в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан;

      3) исполнить постановление антимонопольного органа о наложении административного взыскания в порядке, установленном 
Кодексом
 Республики Казахстан об административных правонарушениях.

      3. Предписание подлежит исполнению в установленный антимонопольным органом разумный срок.

      Антимонопольный орган осуществляет контроль за исполнением выданных предписаний.

      В случае неисполнения предписания антимонопольный орган вправе обратиться в суд с иском о понуждении субъекта рынка, государственного органа, местного исполнительного органа исполнить предписание антимонопольного органа.

      Сноска. Статья 226 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 24.05.2018 
№ 156-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 227. Требования к оформлению предписания

      Предписание оформляется на бланке строгой отчетности антимонопольного органа и должно содержать:

      1) наименование субъекта рынка и (или) государственного органа, и (или) местного исполнительного органа, в отношении которого (которых) составляется предписание, или их должностных лиц;

      2) описание установленного факта (фактов) нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции, а также нормы права, которые были нарушены субъектом рынка либо государственным органом или местным исполнительным органом, или их должностными лицами;

      3) действия, которые должен (должны) совершить субъект рынка и (или) государственный орган, и (или) местный исполнительный орган или их должностные лица для устранения нарушения законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции (или от совершения которого (которых) должен (должны) воздержаться);

      4) срок исполнения предписания;

      5) срок предоставления информации об исполнении предписания;

      6) подпись лица, уполномоченного подписывать предписание;

      7) гербовая печать антимонопольного органа. 

Статья 228. Пересмотр предписаний антимонопольного органа

      1. Антимонопольный орган по собственной инициативе либо заявлению заинтересованного лица может пересмотреть предписание (свое или территориального подразделения) в случаях:

      1) если существенные обстоятельства не были и не могли быть известны антимонопольному органу, что привело к вынесению незаконного или необоснованного предписания;

      2) если предписание было вынесено на основании недостоверной информации, что привело к вынесению незаконного или необоснованного предписания;

      3) если предписание было вынесено с нарушением норм законодательства Республики Казахстан;

      4) исправления допущенной в предписании описки или явной арифметической ошибки.

      Антимонопольный орган может приостановить выполнение своего предписания до окончания его пересмотра, о чем письменно уведомляются лица, принимающие участие в деле.

      2. По результатам пересмотра антимонопольный орган может:

      1) оставить предписание без изменений;

      2) изменить предписание;

      3) отменить предписание;

      4) вынести новое предписание.

      3. При пересмотре предписания по заявлению заинтересованного лица антимонопольный орган не вправе ухудшить положение лица, подавшего заявление (жалобу), или лица, в интересах которого она была подана.

      Сноска. Статья 228 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017).

Статья 229. Проверка предписаний территориальных подразделений антимонопольного органа

      Сноска. Заголовок статьи 229 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017).

      Предписания, принятые территориальными подразделениями антимонопольного органа, могут быть проверены по заявлениям субъектов рынка или инициативе вышестоящего антимонопольного органа.

      Сноска. Статья 229 с изменениями, внесенными Законом РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017).

Статья 230. Обжалование предписаний антимонопольного органа

      1. Предписания антимонопольного органа могут быть обжалованы в суд в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Основаниями для обжалования в антимонопольный орган предписаний территориального подразделения являются:

      1) неполное выяснение обстоятельств, имеющих значение для дела;

      2) недоказанность обстоятельств, имеющих значение для дела и признанных установленными;

      3) несоответствие выводов, изложенных в решении, обстоятельствам дела;

      4) нарушение или неправильное применение норм законодательства Республики Казахстан.

      3. Предписание территориального подразделения антимонопольного органа может быть обжаловано субъектом рынка в течение трех месяцев со дня, когда оно было вручено субъекту рынка, в порядке, установленном законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 230 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 29.06.2020 
№ 351-VI
 (вводится в действие с 01.07.2021).

Статья 231. Принудительное разделение или выделение в случаях злоупотребления доминирующим или монопольным положением

      1. В случае, если субъект рынка, занимающий доминирующее или монопольное положение, дважды в течение одного календарного года привлекался к административной ответственности за нарушения, предусмотренные статьей 174 настоящего Кодекса, и продолжает совершать действия, ограничивающие конкуренцию, антимонопольный орган в целях развития конкуренции вправе обратиться в суд с иском о принудительном разделении данного субъекта рынка или выделении из его состава на базе его структурных подразделений одного или нескольких юридических лиц.

      2. Суд принимает решение о принудительном разделении или выделении в целях развития конкуренции, если выполняются в совокупности следующие условия:

      1) отсутствует технологически обусловленная взаимосвязь структурных подразделений;

      2) существует возможность самостоятельной деятельности на соответствующем товарном рынке для юридических лиц, созданных в результате реорганизации.

      3. Решение суда о принудительном разделении либо выделении подлежит исполнению собственником или уполномоченным им органом с учетом требований, предусмотренных указанным решением, и в срок, который определен указанным решением и не может быть более чем шесть месяцев.

      Сноска. Статья 231 с изменением, внесенным Законом РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017).

 РАЗДЕЛ 5. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ И ВИДЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ПОДДЕРЖКИ ЧАСТНОГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА
Глава 22. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА МАЛОГО И СРЕДНЕГО ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА
Статья 232. Виды государственной поддержки малого и среднего предпринимательства

      Государственная поддержка малого и среднего предпринимательства осуществляется по видам государственной поддержки частного предпринимательства, предусмотренным статьей 93 настоящего Кодекса, включая:

      создание условий для использования субъектами малого и среднего предпринимательства государственных финансовых, материально-технических и информационных ресурсов, а также научно-технических разработок и технологий;

      установление упрощенного порядка государственной регистрации и ликвидации;

      установление оптимального режима налогообложения;

      принятие программ кредитования малого и среднего предпринимательства;

      создание системы привлечения и использования инвестиций, в том числе иностранных, для поддержки и развития малого и среднего предпринимательства;

      содействие внешнеторговой деятельности субъектов малого и среднего предпринимательства;

      консультирование субъектов малого и среднего предпринимательства по вопросам участия в государственных закупках товаров, работ и услуг;

      организацию подготовки, переподготовки и повышения квалификации кадров путем развития существующих и создания новых учебных и исследовательских центров, консалтинговых организаций и информационных систем поддержки и развития малого и среднего предпринимательства, а также реализацию международных программ и проектов по обмену опытом в области развития малого и среднего предпринимательства.

      Сноска. Статья 232 с изменениями, внесенными Законом РК от 26.12.2018 
№ 202-VI
 (вводится в действие с 01.01.2019).

Статья 232-1. Государственная поддержка социального предпринимательства

      Государственная поддержка социального предпринимательства, кроме мер государственной поддержки частного предпринимательства, предусмотренных статьей 93 настоящего Кодекса, и мер государственной поддержки малого и среднего предпринимательства, предусмотренных 
статьей 232
 настоящего Кодекса, осуществляется в виде:

      1) обеспечения наличия инфраструктуры поддержки субъектов социального предпринимательства;

      2) предоставления налоговых льгот в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс);

      3) оказания финансовой поддержки субъектам социального предпринимательства (в том числе в рамках предоставления субсидирования ставки вознаграждения по выдаваемым кредитам банками второго уровня и на оплату имущественного найма (аренды) имущества);

      4) предоставления в имущественный наем (аренду) государственного имущества без права выкупа на льготных условиях в соответствии с Законом Республики Казахстан "О государственном имуществе";

      5) оказания информационной поддержки субъектам социального предпринимательства;

      6) оказания консультационной и методической поддержки субъектам социального предпринимательства, развития через акселерационные программы (в том числе по вопросам привлечения средств, участия в закупках товаров, работ, услуг).

      Для целей настоящего Кодекса под акселерационными программами понимаются программы интенсивного развития и продвижения субъектов социального предпринимательства через обучение и экспертную поддержку;

      7) содействия в развитии межрегионального сотрудничества, в поиске деловых партнеров (в том числе путем проведения деловых мероприятий, а также обеспечения участия субъектов социального предпринимательства в указанных мероприятиях);

      8) организации профессионального образования и дополнительного образования;

      9) предоставления государственных грантов для организации и реализации социально значимых проектов в отраслях экономики.

      Сноска. Глава 20 дополнена статьей 232-1 в соответствии с Законом РК от 24.06.2021 
№ 52-VII
 (вводится в действие с 01.01.2022).

Статья 233. Бизнес-инкубаторы

      1. Бизнес-инкубатором является юридическое лицо, создаваемое для поддержки субъектов малого предпринимательства на этапе их становления путем предоставления производственных помещений, оборудования, организационных, правовых, финансовых, консалтинговых и информационных услуг.

      2. Бизнес-инкубаторы создаются для оказания содействия в становлении и развитии субъектов малого предпринимательства.

      Задачами бизнес-инкубатора являются:

      1) отбор субъектов малого предпринимательства для размещения в бизнес-инкубаторе;

      2) оказание субъектам малого предпринимательства образовательных, маркетинговых, консалтинговых и других организационно-управленческих услуг.

      3) государственная поддержка инновационной деятельности субъектов малого предпринимательства.

      Сноска. Статья 233 с изменением, внесенным Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 234. Имущественная поддержка субъектов малого и среднего предпринимательства

      1. Субъектам малого и среднего предпринимательства могут передаваться в доверительное управление или аренду не используемые более одного года объекты государственной собственности и занимаемые ими земельные участки для организации производственной деятельности и сферы услуг, за исключением торгово-посреднической деятельности.

      Контроль за выполнением субъектами малого и среднего предпринимательства условий договора аренды или доверительного управления осуществляют соответствующие государственные органы, уполномоченные на распоряжение республиканской и коммунальной собственностью.

      2. Субъектам малого и среднего предпринимательства, за исключением субъектов, осуществляющих торгово-посредническую деятельность, могут передаваться безвозмездно в собственность объекты государственной собственности и занимаемые ими земельные участки, переданные в аренду или доверительное управление для организации производственной деятельности и развития сферы услуг населению по истечении года с момента заключения договора, в случае выполнения предусмотренных им условий в порядке, определяемом центральным уполномоченным органом по государственному планированию.

      Сноска. Статья 234 с изменением, внесенным Законом РК от 24.06.2025 
№ 196-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 23. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА АГРОПРОМЫШЛЕННОГО КОМПЛЕКСА И НЕСЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ВИДОВ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ В СЕЛЬСКОЙ МЕСТНОСТИ
Статья 235. Государственная поддержка развития агропромышленного комплекса 

      1. Государственная поддержка субъектов частного предпринимательства, осуществляющих сельскохозяйственную деятельность, производится посредством:

      1) развития кредитования в сфере агропромышленного комплекса и сельских территорий;

      2) субсидирования агропромышленного комплекса;

      3) закупа сельскохозяйственной продукции по гарантированной закупочной цене;

      4) технического оснащения агропромышленного комплекса;

      5) информационно-маркетингового обеспечения агропромышленного комплекса;

      6) научного, нормативно-методического обеспечения и подготовки кадров для агропромышленного комплекса;

      7) осуществления инвестиций в развитие социальной и инженерной инфраструктуры сельских территорий;

      8) применения финансовых инструментов, поддерживающих условия для обновления основных производственных средств – парка сельскохозяйственной техники, технологического оборудования, поголовья сельскохозяйственных животных;

      9) создания необходимых условий для привлечения инвестиций в сельское хозяйство;

      10) поддержки экспорта продукции;

      11) развития отраслевой науки и распространения агротехнологических знаний;

      12) предоставления иных форм государственной поддержки.

      2. Государственная поддержка субъектов частного предпринимательства, осуществляющих сельскохозяйственную деятельность и несельскохозяйственные виды предпринимательской деятельности в сельской местности, производится на республиканском и региональном уровнях и регулируется в соответствии с законами Республики Казахстан.

      3. Сроки, объем и меры оказания государственной поддержки частного предпринимательства, осуществляющего сельскохозяйственную деятельность, устанавливаются в соответствии с законами Республики Казахстан.

Статья 236. Кредитование в сфере агропромышленного комплекса и сельских территорий

      1. Кредитование в сфере агропромышленного комплекса и сельских территорий осуществляется посредством бюджетного кредитования в соответствии с бюджетным законодательством Республики Казахстан либо участия в формировании или увеличении уставного капитала специализированных организаций.

      2. Кредитование в сфере агропромышленного комплекса и сельских территорий производится по следующим направлениям с учетом положений, предусмотренных Законом Республики Казахстан "О государственном регулировании развития агропромышленного комплекса и сельских территорий":

      1) формирование и развитие инфраструктуры сельскохозяйственного производства;

      2) лизинг сельскохозяйственной техники и технологического оборудования, оборудования и орудия лова для рыбного хозяйства и аквакультуры;

      3) организация и кредитование кредитных товариществ, осуществляющих кредитование в агропромышленном комплексе;

      4) кредитование несельскохозяйственных видов предпринимательской деятельности в сельской местности;

      5) закуп, производство, переработка и реализация сельскохозяйственной продукции;

      6) аквакультура и переработка рыбной продукции;

      7) организация микрокредитования сельского населения.

      Сноска. Статья 236 с изменением, внесенным Законом РК от 12.06.2025 
№ 194-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 237. Субсидирование агропромышленного комплекса

      1. Субсидирование агропромышленного комплекса осуществляется в качестве экономического стимулирования развития отраслей агропромышленного комплекса при следующих условиях:

      1) экономической эффективности субсидирования, направленного на развитие отраслей агропромышленного комплекса;

      2) повышения качества и конкурентоспособности производимой продукции.

      2. Субсидирование агропромышленного комплекса осуществляется по направлениям, предусмотренным Законом Республики Казахстан "О государственном регулировании развития агропромышленного комплекса и сельских территорий", в порядке, определяемом уполномоченным органом в области развития агропромышленного комплекса.

Статья 238. Реализация механизмов стабилизации цен на социально значимые продовольственные товары

      1. В целях стабилизации рынка продовольственных товаров государство реализует механизмы стабилизации цен на социально значимые продовольственные товары.

      2. Механизмы стабилизации цен на социально значимые продовольственные товары реализуются в соответствии с правилами реализации механизмов стабилизации цен на социально значимые продовольственные товары.

      3. Перечень специализированных организаций, реализующих механизмы стабилизации цен на социально значимые продовольственные товары, утверждается Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 238 в редакции Закона РК от 02.04.2019 
№ 241-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 239. Информационное обеспечение агропромышленного комплекса

      1. Информационно-маркетинговое обеспечение агропромышленного комплекса осуществляется посредством:

      1) организации информационно-маркетинговой системы агропромышленного комплекса;

      2) публикации информационных материалов в средствах массовой информации и издания специализированных сборников, журналов, тематических изданий;

      Примечание ИЗПИ!

      В подпункт 3) предусматривается изменение Законом РК от 09.01.2026 
№ 256-VIII
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования).

      3) содействия созданию и развитию современных информационно-коммуникационных технологий и информационных систем;

      4) организации выставок-ярмарок и оказания рекламной поддержки продукции казахстанских сельскохозяйственных товаропроизводителей;

      5) организации обучающих семинаров;

      6) научного, нормативно-методического обеспечения и подготовки кадров для агропромышленного комплекса;

      7) развития аграрной науки и распространения научных разработок в производство.

      2. Перечень информации и услуг, подлежащих предоставлению субъектам агропромышленного комплекса на безвозмездной основе специализированными организациями, определяется уполномоченным органом в области развития агропромышленного комплекса.

      Сноска. Статья 239 с изменением, внесенным Законом РК от 19.05.2025 
№ 188-VII
 (
вводится
 в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 240. Государственная поддержка страхования в агропромышленном комплексе

      Государственная поддержка страхования в агропромышленном комплексе осуществляется в порядке, установленном Законом Республики Казахстан "О государственном регулировании развития агропромышленного комплекса и сельских территорий".

      Сноска. Статья 240 в редакции Закона РК от 28.10.2019 
№ 268-VI
 (вводится в действие с 06.01.2020).

Статья 241. Государственная поддержка крестьянских или фермерских хозяйств

      1. Государство содействует развитию и защите отечественного крестьянского или фермерского рынка.

      2. Крестьянские или фермерские хозяйства со среднегодовой численностью работников не более пятидесяти человек и общей стоимостью активов в среднем за год не свыше шестидесятитысячекратного расчетного показателя:

      Примечание РЦПИ!

      Порядок введения в действие подпункта 1) см. 
пункт 14
 статьи 324 Кодекса РК от 29.10.2015 № 375-V.

      1) в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, освобождаются от платы за присоединяемую мощность по электроэнергии, тепло-, водоснабжению и канализации с применением законодательства Республики Казахстан о естественных монополиях;

      2) открывают счета в банках второго уровня с государственным участием без взимания платы;

      3) ведут бухгалтерский учет и составляют финансовую отчетность в упрощенном порядке;

      4) исключен Законом РК от 28.10.2019 
№ 268-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования);

      5) получают информационные услуги (средства), а также научно-технические разработки и технологии на льготных условиях в пределах средств, предназначенных в государственном бюджете на соответствующий год в рамках государственной финансовой поддержки малого предпринимательства;

      6) проводят подготовку, переподготовку и повышение квалификации кадров за счет средств, предусмотренных для поддержки малого предпринимательства.

      3. Крестьянские или фермерские хозяйства вправе применять упрощенный либо общеустановленный порядок исчисления и уплаты отдельных видов налогов в соответствии с Кодексом Республики Казахстан "О налогах и других обязательных платежах в бюджет" (Налоговый кодекс).

      4. Юридическим лицам Республики Казахстан, осуществляющим инвестиции в сельскохозяйственное производство и не пользующимся специальным налоговым режимом, могут быть предоставлены инвестиционные преференции в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Кодексом.

      Сноска. Статья 241 с изменением, внесенным Законом РК от 28.10.2019 
№ 268-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 23-1. Государственная поддержка инновационной деятельности

      Сноска. Закон дополнен главой 23-1 в соответствии с Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 241-1. Понятие и содержание инновационной деятельности

      1. Под инновационной деятельностью понимается деятельность (включая интеллектуальную, творческую, научную, научно-техническую, технологическую, промышленно-инновационную, инфокоммуникационную, организационную, финансовую и (или) коммерческую деятельность), направленная на создание инноваций.

      Инновационная деятельность предполагает наличие высокого предпринимательского риска, характеризуемого неопределенностью рыночных перспектив инновационной деятельности и возможными потерями вложенных финансовых и иных ресурсов.

      2. Инновационным проектом является комплекс реализуемых в течение определенного срока времени мероприятий, осуществляемых в рамках инновационной деятельности и направленных на создание и (или) внедрение нового или усовершенствованного продукта или процесса и доведение его до потребителя.

      2-1. Проектом полного научного цикла является комплекс скоординированных научных, научно-технических работ, реализуемый субъектами научной и (или) научно-технической деятельности, направленных на создание продукции с научным содержанием (товаров, работ, услуг).

      3. Инновацией является новый или усовершенствованный результат инновационной деятельности в виде продукта (товара, работы или услуги), ставшего доступным потенциальным пользователям, или процесса, введенного в эксплуатацию, обеспечивающего конкурентоспособность и сравнительное преимущество в отличие от предыдущих продуктов или процессов.

      4. Субъектами инновационной деятельности являются физические, юридические лица, простые товарищества, реализующие инновационные проекты.

      5. Объектом инновационной деятельности являются все виды новшеств, которые могут быть воплощены в товарах, работах, услугах, процессах и технологиях с тем, чтобы они могли считаться новыми или усовершенствованными.

      Сноска. Статья 241-1 с изменением, внесенным Законом РК от 01.07.2024 
№ 104-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 241-2. Цель, задачи и основы государственной поддержки инновационной деятельности

      1. Целью государственной поддержки инновационной деятельности является создание благоприятных условий для введения в употребление нового или значительно улучшенного продукта (товара, работы или услуги), технологии или процесса, нового метода маркетинга или нового организационного метода в деловой практике, организации рабочих мест или внешних связей для повышения конкурентоспособности национальной экономики.

      2. Задачами государственной поддержки инновационной деятельности являются:

      1) создание благоприятных условий для выявления, воспитания, привлечения и удержания талантов и профессионального роста научных, инженерных и предпринимательских кадров;

      2) создание благоприятных условий для технологической модернизации базовых отраслей национальной экономики и ее диверсификации за счет развития высокотехнологичных отраслей, повышения технологической сложности экономики, повышения восприимчивости экономики и общества к инновациям;

      3) поддержка инновационной деятельности, эффективное внедрение инноваций, развитие высокотехнологичных производств, корпоративных инноваций и трансферт технологий;

      4) создание условий для развития стартап-инфраструктуры и культуры венчурного инвестирования;

      5) стимулирование спроса на инновации;

      6) оказание содействия субъектам инновационной деятельности в коммерциализации технологий, результатов научной и (или) научно-технической деятельности, создании условий для развития наукоемкого бизнеса, в том числе проектов полного научного цикла;

      7) оказание содействия субъектам инновационной деятельности в международном сотрудничестве в области инновационной деятельности, в том числе сотрудничестве в области подготовки высококвалифицированных кадров для инновационной деятельности;

      8) оказание содействия субъектам инновационной деятельности в повышении производительности труда и развитии инновационных кластеров;

      9) создание благоприятных условий для реализации государственной технологической политики и развития науки.

      3. Государственная поддержка инновационной деятельности основывается на:

      1) обеспечении субъектам инновационной деятельности равного доступа к получению государственной поддержки в соответствии с настоящим Кодексом;

      2) гласности, адресности и транспарентности предоставляемых мер государственной поддержки инновационной деятельности;

      3) обеспечении сбалансированности интересов государства и субъектов инновационной деятельности;

      4) оптимизации мер государственной поддержки в целях успешной реализации инновационных проектов субъектов инновационной деятельности с учетом их индивидуальных особенностей;

      5) комплексности и системности, обеспечивающих постоянное взаимодействие государства и субъектов инновационной деятельности;

      6) оказании государственной поддержки на всех стадиях жизненного цикла инновационной деятельности за счет формирования эффективной системы коммуникаций в области науки, технологий и инноваций.

      Сноска. Статья 241-2 с изменениями, внесенными Законом РК от 01.07.2024 
№ 104-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 241-3. Субъекты инновационной системы, участвующие в государственной поддержке инновационной деятельности

      1. К субъектам инновационной системы, участвующим в государственной поддержке инновационной деятельности, относятся национальный институт развития в области инновационного развития и иные юридические лица, пятьдесят и более процентов голосующих акций (долей участия в уставном капитале) которых прямо либо косвенно принадлежат государству, уполномоченные на реализацию мер государственной поддержки инновационной деятельности.

      2. Субъекты инновационной системы, участвующие в государственной поддержке инновационной деятельности:

      1) оказывают методологическую и консультационную поддержку в проведении технологического прогнозирования, реализации государственной технологической политики и развитии инновационной инфраструктуры;

      2) оказывают информационно-аналитические и консультационные услуги в области развития инноваций;

      3) осуществляют инвестиции в инновационные проекты путем участия в уставных капиталах субъектов инновационной деятельности, создания юридических лиц с иностранным участием, создания или участия в инвестиционных и венчурных фондах и иными способами, предусмотренными законодательством Республики Казахстан;

      4) участвуют в создании, управлении и координации технологических платформ, центров коммерциализации технологий, технологических парков, бизнес-инкубаторов, акселераторов, международных центров трансферта технологий, совместных предприятий в форме центров технологического развития;

      5) сотрудничают с международными организациями с целью привлечения информационных, образовательных и финансовых ресурсов для стимулирования технологического развития приоритетных секторов экономики;

      6) обеспечивают доступ к информации о реализуемых инновационных проектах, внедренных технологиях, результатах проведенных аналитических исследований по технологическому прогнозированию;

      7) принимают участие в реализации механизмов государственной поддержки по бизнес-инкубированию, акселерации стартапов, коммерциализации технологий и трансферту технологий, усилению кадрового, управленческого и производственного потенциала субъектов инновационной деятельности;

      8) выдают экспертные заключения и (или) рекомендации государственным органам по вопросам инновационной деятельности;

      9) оказывают услуги уполномоченному органу в области государственной поддержки инновационной деятельности по предоставлению инновационных грантов;

      10) оказывают услуги уполномоченному органу в области государственной поддержки инновационной деятельности по реализации государственной технологической политики;

      11) оказывают содействие развитию инвестиционных фондов рискового инвестирования, венчурных фондов и венчурного финансирования;

      12) предоставляют услуги акселерации, бизнес-инкубирования субъектам инновационной деятельности по проведению маркетинговых и иных мероприятий, поиску потенциальных инвесторов;

      13) принимают участие в информационно-пропагандистской поддержке инноваций, в том числе посредством организации проведения конкурсов среди инноваторов, рационализаторов и изобретателей;

      14) могут оказывать услуги благотворительным организациям, фондам целевого капитала по проведению экспертизы, мониторинга инновационных проектов;

      15) предоставляют ежегодную информацию в инновационную обсерваторию о реализации мер по развитию инноваций и технологий для проведения независимого анализа эффективности инновационной системы.

      Сноска. Статья 241-3 с изменениями, внесенными законами РК от 14.07.2022 
№ 141-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 21.05.2024 
№ 86-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2025 
№ 200-VIII
 (
вводится
 в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 241-4. Государственная технологическая политика

      1. Государственная технологическая политика представляет собой систему экономических, организационных и правовых мер, осуществляемых государством и (или) субъектами инновационной деятельности, направленных на определение технологических приоритетов, развитие инфраструктуры и компетенций по их реализации, включая создание технологических платформ, отраслевых центров технологических компетенций, реализацию целевых технологических программ, в целях повышения уровня технологического развития национальной экономики, ее секторов и субъектов частного предпринимательства.

      2. В целях формирования и реализации государственной технологической политики функционирует Высшая научно-техническая комиссия Республики Казахстан при Правительстве Республики Казахстан.

      Основными задачами Высшей научно-технической комиссии Республики Казахстан при Правительстве Республики Казахстан являются:

      1) определение приоритетов технологического развития и основных направлений государственной технологической политики;

      2) выработка рекомендаций для государственных органов по вопросам инновационного и технологического развития страны;

      3) согласование предложений по совершенствованию инновационной системы и деятельности субъектов инновационной системы, участвующих в государственной поддержке инновационной деятельности;

      4) рассмотрение вырабатываемой государственной технологической политики по отраслевым направлениям;

      5) рассмотрение инициатив государственных органов по утверждению целевых технологических программ и организации технологических платформ в отраслях;

      6) иные задачи в соответствии с законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 241-4 с изменением, внесенным Законом РК от 27.09.2025 
№ 220-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 241-5. Инструменты формирования и реализации государственной технологической политики и развития науки

      Сноска. Заголовок статьи 241-5 с изменением, внесенным Законом РК от 01.07.2024 
№ 104-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Для формирования и реализации государственной технологической политики и развития науки создаются технологические платформы.

      Технологическая платформа является комплексом, состоящим из взаимосвязанных и взаимодополняющих элементов образовательной, научной и промышленно-инновационной инфраструктуры, субъектов научной, научно-технической, инновационной и промышленной деятельности, необходимой для обеспечения непрерывного процесса генерации и совершенствования технологий, подготовки кадров, реализации инновационных проектов.

      2. В целях выработки государственной технологической политики и развития науки соответствующей отрасли или технологического направления и обеспечения ее преемственности государственные органы определяют отраслевые центры технологических компетенций.

      Основными задачами отраслевых центров технологических компетенций являются осуществление технологического прогнозирования соответствующей отрасли, содействие в разработке и реализации целевой технологической программы, мониторинг мировых технологических трендов, научных достижений, определение текущих условий и конкурентных преимуществ для ускоренного технологического развития, а также потребностей и заинтересованности субъектов частного предпринимательства, содействие в распространении наилучших практик и опыта инновационной деятельности среди субъектов предпринимательства соответствующей отрасли, осуществление международного сотрудничества с целью привлечения в Республику Казахстан иностранных инвестиций.

      Иные критерии к отраслевым центрам технологических компетенций определяются в соответствии с методикой и критериями осуществления технологического прогнозирования, функционирования отраслевых центров технологических компетенций, организации технологических платформ и разработки целевых технологических программ.

      3. Для формирования технологической политики и развития науки проводится технологическое прогнозирование.

      Под технологическим прогнозированием понимается комплекс аналитических исследований, направленных на выявление ключевых (приоритетных) технологий, освоение которых является необходимым условием для устойчивого инновационного развития государства.

      Технологическое прогнозирование проводится с участием отраслевых центров технологических компетенций в соответствующих отраслях при взаимодействии с технологическими платформами путем привлечения иностранных и отечественных экспертов, проведения опросов и аналитических исследований, обобщения полученных данных и формирования рекомендаций.

      Итоги технологического прогнозирования учитываются при формировании государственной технологической политики, развитии науки и определении приоритетных направлений предоставления инновационных грантов.

      4. Для реализации технологической политики и развития науки отраслевыми центрами технологических компетенций разрабатываются целевые технологические программы, которые утверждаются соответствующими государственными органами.

      Под целевой технологической программой понимается комплекс мер по развитию ключевых (приоритетных) технологий и решению технологических задач отрасли (отраслей), основанных на взаимодействии государства, субъектов предпринимательства и науки.

      Инновационные проекты, реализуемые в рамках целевых технологических программ, имеют приоритетное преимущество при предоставлении инновационных грантов и других мер государственной поддержки инновационной деятельности.

      Государственные органы в пределах своей компетенции участвуют в реализации целевой технологической программы, в том числе посредством привлечения иностранных инвестиций.

      5. Технологическое прогнозирование и разработка целевых технологических программ осуществляются в соответствии с методикой и критериями осуществления технологического прогнозирования, функционирования отраслевых центров технологических компетенций, организации технологических платформ и разработки целевых технологических программ.

      Сноска. Статья 241-5 с изменениями, внесенными законами РК от 21.05.2024 
№ 86-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 01.07.2024 
№ 104-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 241-6. Инструменты стимулирования инновационной активности и анализа инновационной системы

      1. Инструментами стимулирования инновационной активности являются информационно-пропагандистская поддержка инноваций и распространение знаний, в том числе путем коммерциализации технологий.

      Содействие (поддержка) коммерциализации технологий осуществляется путем:

      1) организации и (или) проведения мероприятий, направленных на формирование и развитие компетенций в сфере технологического предпринимательства;

      2) формирования и развития системы поиска технологий, их идентификации и оказания содействия в их продвижении на рынок;

      3) иными способами, предусмотренными законодательством Республики Казахстан.

      2. Инструментом анализа инновационной системы является оценка эффективности реализации мер государственной поддержки инновационной деятельности, осуществляемой государственными органами, местными исполнительными органами, национальным институтом развития в области инновационного развития и иными юридическими лицами, уполномоченными на реализацию мер государственной поддержки инновационной деятельности, реализацию технологических политик и целевых технологических программ.

      Независимый анализ эффективности инновационной системы с выработкой рекомендаций, в том числе посредством информационной системы, осуществляется инновационной обсерваторией, определяемой Правительством Республики Казахстан.

      Национальные холдинги, национальные институты развития и иные организации, уполномоченные на реализацию мер государственной поддержки частного предпринимательства, предоставляют ежегодную информацию в инновационную обсерваторию о реализации мер по развитию инноваций и технологий для проведения независимого анализа эффективности инновационной системы.

      Методика оценки эффективности реализации мер государственной поддержки инновационной деятельности утверждается уполномоченным органом в области государственной поддержки инновационной деятельности.

      Оценка эффективности реализации мер государственной поддержки инновационной деятельности по предоставлению инновационных грантов осуществляется с учетом таких особенностей инновационной деятельности, как высокий предпринимательский риск, характеризуемый неопределенностью рыночных перспектив инновационной деятельности и возможными потерями вложенных финансовых и иных ресурсов.

      Оценка эффективности предоставления и реализации мер государственной поддержки инновационной деятельности по софинансированию венчурных фондов осуществляется на основе доходности (убыточности) активов (всего портфеля) таких венчурных фондов в долгосрочной перспективе с учетом высокого предпринимательского риска, характеризуемого неопределенностью рыночных перспектив инновационной деятельности и потерь, вложенных финансовых и иных ресурсов.

      Сноска. Статья 241-6 с изменениями, внесенными законами РК от 21.05.2024 
№ 86-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.09.2025 
№ 220-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 241-7. Меры государственной поддержки инновационной деятельности

      1. Меры государственной поддержки инновационной деятельности определяются настоящим Кодексом с учетом особенностей, определенных законами Республики Казахстан.

      2. К мерам государственной поддержки инновационной деятельности относятся:

      1) софинансирование венчурных фондов;

      2) предоставление инновационных грантов.

      3. Государственная поддержка инновационной деятельности определяется в соответствии с настоящим Кодексом, Законом Республики Казахстан "О промышленной политике" и иным законодательством Республики Казахстан.

Статья 241-8. Софинансирование венчурных фондов

      Сноска. Заголовок статьи 241-8 - в редакции Закона РК от 27.09.2025 
№ 220-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      1. Софинансирование венчурных фондов осуществляется на конкурсной основе субъектами инновационной системы, участвующими в государственной поддержке инновационной деятельности, в порядке, определяемом уполномоченным органом в области государственной поддержки инновационной деятельности, включая целевые показатели софинансирования венчурных фондов.

      2. Под венчурным финансированием понимается деятельность, связанная с финансированием лиц, осуществляющих только инновационную деятельность, путем осуществления инвестиций в их уставные капиталы, приобретения выпущенных ими финансовых инструментов или предоставления им денежных займов.

3. Исключен Законом РК от 27.09.2025 
№ 220-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      Сноска. Статья 241-8 с изменениями, внесенными Законом РК от 27.09.2025 
№ 220-VIII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 241-9. Предоставление инновационных грантов

      1. Под инновационным грантом понимаются бюджетные средства, предоставляемые субъектам инновационной деятельности на безвозмездной основе для реализации их инновационных проектов в рамках приоритетных направлений предоставления инновационных грантов.

      Предоставление инновационных грантов осуществляется уполномоченным органом в области государственной поддержки инновационной деятельности с привлечением национального института развития в области инновационного развития.

      Конкурс на предоставление инновационных грантов может проводиться по отдельным приоритетным направлениям совместно с инфраструктурой поддержки частного предпринимательства и (или) субъектами инновационной системы, участвующими в государственной поддержке инновационной деятельности.

      2. Инновационные гранты предоставляются субъектам инновационной деятельности путем софинансирования реализации инновационных проектов.

      3. Инновационные гранты предоставляются на:

      1) коммерциализацию технологий;

      2) технологическое развитие действующих предприятий;

      3) технологическое развитие отраслей.

      4. При предоставлении инновационных грантов проводится экспертиза в соответствии с правилами предоставления инновационных грантов.

      Правилами предоставления инновационных грантов устанавливаются критерии, предъявляемые при предоставлении инновационных грантов.

      5. Национальный институт развития в области инновационного развития ведет мониторинг предоставленных инновационных грантов с целью анализа достижения запланированных целей по инновационным проектам, по которым были предоставлены инновационные гранты.

      6. Национальным институтом развития в области инновационного развития открывается текущий счет в банке второго уровня – резиденте Республики Казахстан для осуществления управления средствами, выделенными на предоставление инновационных грантов, на основе договора, заключаемого между уполномоченным органом в области государственной поддержки инновационной деятельности и национальным институтом развития в области инновационного развития.

      Остатки средств на текущем счете, числящиеся на конец финансового года, не подлежат возврату уполномоченному органу в области государственной поддержки инновационной деятельности и, соответственно, в государственный бюджет, а расходуются на предоставление инновационных грантов в следующем финансовом году. Общий объем денег, предназначенных для предоставления инновационных грантов, распределяется между всеми инновационными грантами.

Статья 241-10. Экспериментальный режим для апробирования инновационных проектов

      1. В целях апробирования инновационных проектов, требующих установления особого нормативного правового регулирования, может вводиться экспериментальный режим.

      Экспериментальный режим для апробирования инновационных проектов вводится в соответствии с требованиями, применяемыми для пилотных проектов, установленными 
Законом
 Республики Казахстан "О правовых актах".

      2. Экспериментальный режим для апробирования инновационных проектов вводится на определенный срок и в отношении определенного круга лиц, выразивших согласие на участие в экспериментальном режиме.

      3. Экспериментальный режим для апробирования инновационных проектов не должен вызывать негативные последствия для общества и государства и наносить вред и (или) какой-либо ущерб жизни и здоровью человека, животному и растительному миру, окружающей среде.

      Введению экспериментального режима для апробирования инновационных проектов должен предшествовать всесторонний анализ для выработки мер, направленных для исключения и (или) минимизации возможных рисков. 

      4. Введение экспериментального режима для апробирования инновационных проектов может быть инициировано субъектами инновационной системы, предпринимательства, научной и (или) научно-технической деятельности, иными физическими и юридическими лицами.

      5. Порядок инициирования экспериментальных режимов для апробирования инновационных проектов определяется Правительством Республики Казахстан.

      6. Экспериментальный режим для апробирования инновационных проектов в финансовой сфере деятельности, связанной с концентрацией финансовых ресурсов и (или) платежными услугами, вводится в рамках особого режима регулирования в соответствии с законами Республики Казахстан "
О Национальном Банке Республики Казахстан
", "
О государственном регулировании, контроле и надзоре финансового рынка и финансовых организаций
".

      Сноска. Глава 23-1 дополнена статьей 241-10 в соответствии с Законом РК от 21.05.2024 
№ 86-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 241-11. "Единое окно" национальной инновационной системы

      1. Уполномоченные органы в области государственной поддержки инновационной деятельности, углеводородов, добычи урана, твердых полезных ископаемых, государственного стимулирования промышленности и науки обеспечивают предоставление информации в области инновационного развития в "Единое окно" национальной инновационной системы в соответствии с правилами обеспечения мониторинга развития национальной инновационной системы.

      2. Под "Единым окном" национальной инновационной системы понимается информационная система, обеспечивающая доступ к информации о поддержке инновационной деятельности, в том числе о мерах государственной поддержки и об инновациях посредством единого портала. Организацией, уполномоченной на обеспечение создания, развития и сопровождения "Единого окна" национальной инновационной системы, является автономный кластерный фонд "Астана Хаб".

      3. Под информацией в области инновационного развития понимается информация, содержащая сведения о поддержке инновационной деятельности, в том числе о мерах государственной поддержки и об инновациях, осуществляемых уполномоченными органами в области государственной поддержки инновационной деятельности, углеводородов, добычи урана, твердых полезных ископаемых, государственного стимулирования промышленности и науки, сведения о процессах и результатах выполнения обязательств недропользователей в области финансирования научно-исследовательских, научно-технических и (или) опытно-конструкторских работ и (или) проектов цифровизации, предусмотренных законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Глава 23-1 дополнена статьей 241-11 в соответствии с Законом РК от 27.09.2025 
№ 220-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Глава 24. Государственное стимулирование промышленности

      Сноска. Заголовок главы 24 – в редакции Закона РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Параграф 1. Индустриально-инновационная деятельность

      Сноска. Параграф 1 исключен Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Параграф 2. Индустриально-инновационная система Республики Казахстан
Статья 245. Цели формирования индустриально-инновационной системы Республики Казахстан

      Сноска. Статья 245 исключена Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 246. Субъекты индустриально-инновационной системы, участвующие в государственной поддержке индустриально-инновационной деятельности

      Сноска. Статья 246 исключена Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 247. Индустриально-инновационная инфраструктура

      Сноска. Статья 247 исключена Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 248. Специальные экономические зоны

      Сноска. Статья 248 исключена Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 249. Индустриальные зоны

      Сноска. Статья 249 исключена Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 250. Технологический парк

      Сноска. Статья 250 исключена Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие с 01.07.2022).

Статья 251. Акционерные инвестиционные фонды

      Сноска. Статья 251 исключена Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 251-1. Венчурные фонды, частные венчурные инвесторы и венчурное финансирование

      Сноска. Статья 251-1 исключена Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 252. Центр коммерциализации технологий

      Сноска. Статья 252 исключена Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 253. Конструкторское бюро

      Сноска. Статья 253 исключена Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 254. Международные центры трансферта технологий

      Сноска. Статья 254 исключена Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 255. Инновационный кластер

      Сноска. Статья 255 исключена Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 256. Инструменты индустриально-инновационной системы

      Сноска. Статья 256 исключена Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

 Параграф 3. Государственная поддержка субъектов индустриально-инновационной деятельности

      Сноска. Параграф 3 исключен Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 272-1. Государственное стимулирование промышленности

      1. Государственное стимулирование промышленности осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом и Законом Республики Казахстан "О промышленной политике".

      2. Законом Республики Казахстан "О промышленной политике" предусматриваются меры государственного стимулирования промышленности, преимущественно направленные на развитие в стране обрабатывающей промышленности, а также условия их оказания.

      Сноска. Глава 24 дополнена статьей 272-1 в соответствии с законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 272-2. Промышленная политика

      1. Государственное стимулирование промышленности осуществляется посредством предоставления мер государственного стимулирования промышленности при реализации промышленной политики в соответствии с Законом Республики Казахстан "О промышленной политике".

      2. Приоритеты и направления промышленной политики определяются документами Системы государственного планирования в Республике Казахстан.

      3. Законом Республики Казахстан "О промышленной политике" устанавливаются цель, задачи и принципы промышленной политики, процедуры и механизмы ее формирования и реализации.

      Сноска. Глава 24 дополнена статьей 272-2 в соответствии с законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 272-3. Направления реализации промышленной политики

      Промышленная политика в Республике Казахстан реализуется в соответствии с Законом Республики Казахстан "О промышленной политике" по следующим направлениям:

      1) базовые условия развития промышленности;

      2) продвижение на рынки сбыта;

      3) повышение эффективности и конкурентоспособности промышленности.

      Сноска. Глава 24 дополнена статьей 272-3 в соответствии с законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 272-4. Индустриально-инновационная деятельность

      Сноска. Статья 272-4 действовала до 01.07.2022 в соответствии с Законом РК от 27.12.2021 
№ 87-VII
. 

 Глава 25. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПОДДЕРЖКА ИНВЕСТИЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
Параграф 1. Правовой режим инвестиций
Статья 273. Инвестиционные отношения

      1. Регулирование отношений, связанных с инвестициями в Республике Казахстан, и определение правовых и экономических основ стимулирования инвестиций, гарантирование защиты прав инвесторов при осуществлении инвестиций в Республике Казахстан, определение мер государственной поддержки инвестиций, порядка разрешения споров с участием инвесторов осуществляются настоящим Кодексом.

      2. Настоящим Кодексом не регулируются отношения, связанные с:

      осуществлением инвестиций из средств государственного бюджета;

      вложением капитала в некоммерческие организации, в том числе для образовательных, благотворительных, научных или религиозных целей.

      3. К отношениям, возникающим при осуществлении инвестиций и относящимся к сфере действия иных законов Республики Казахстан, положения настоящей главы применяются в части, не противоречащей таким законам.

      4. Отношения, связанные с привлечением инвестором иностранной рабочей силы по заключенному инвестиционному контракту, регулируются законодательством Республики Казахстан о миграции населения.

      Сноска. Статья 273 с изменением, внесенным Законом РК от 20.04.2023 
№ 226-VII
 (вводится в действие с 01.07.2023).

Статья 274. Понятия инвестиции, инвестор, крупный инвестор и инвестиционная деятельность

      1. Инвестициями являются все виды имущества (кроме товаров, предназначенных для личного потребления), включая предметы финансового лизинга с момента заключения договора лизинга, а также права на них, вкладываемые инвестором в уставный капитал юридического лица или увеличение долгосрочных активов, а также для реализации проекта государственно-частного партнерства, в том числе концессионного проекта.

      В целях настоящей главы под долгосрочными активами понимаются активы, учтенные при поступлении в бухгалтерском учете инвестора в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и (или) требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности в виде основных средств, инвестиций в недвижимость, нематериальных и биологических активов, используемых для предпринимательской деятельности.

      2. Под инвестором понимаются физические и юридические лица, осуществляющие инвестиции в Республике Казахстан.

      3. Деятельность физических и юридических лиц по участию в уставном капитале коммерческих организаций либо созданию или увеличению долгосрочных активов, а также для реализации проекта государственно-частного партнерства, признается инвестиционной деятельностью.

      4. Под крупным инвестором понимается физическое или юридическое лицо, осуществляющее инвестиции в Республике Казахстан в размере не менее двухмиллионнократного размера месячного расчетного показателя.

      Сноска. Статья 274 с изменениями, внесенными законами РК от 15.03.2025 
№ 172-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.01.2025); от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 275. Объекты инвестиционной деятельности

      1. Инвесторы имеют право осуществлять инвестиции в любые объекты и виды предпринимательской деятельности, кроме случаев, предусмотренных законами Республики Казахстан.

      Права и обязанности инвесторов в отношении объектов и видов предпринимательской деятельности, в которые осуществляются инвестиции, устанавливаются настоящим Кодексом, иными законами Республики Казахстан и соответствующими договорами.

      2. Законами Республики Казахстан исходя из необходимости обеспечения национальной безопасности могут определяться виды деятельности и (или) территории, в отношении которых инвестиционная деятельность ограничивается или запрещается.

Статья 276. Гарантия правовой защиты деятельности инвесторов на территории Республики Казахстан

      1. Инвестору предоставляется полная и безусловная защита прав и интересов, которая обеспечивается 
Конституцией
 Республики Казахстан, настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан, а также международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан.

      2. Инвестор имеет право на возмещение вреда, причиненного ему в результате издания государственными органами актов, не соответствующих законам Республики Казахстан, а также незаконных действий (бездействия) должностных лиц этих органов, в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

      3. Республика Казахстан гарантирует стабильность условий договоров, заключенных между инвесторами и государственными органами Республики Казахстан, за исключением случаев, когда изменения в договоры вносятся по соглашению сторон.

      Настоящие гарантии не распространяются на:

      1) изменения в законодательстве Республики Казахстан и (или) вступление в силу и (или) изменения международных договоров Республики Казахстан, которыми изменяются порядок и условия импорта, производства, реализации подакцизных товаров;

      2) изменения и дополнения, которые вносятся в законы Республики Казахстан в целях обеспечения национальной безопасности, общественного порядка, охраны здоровья и нравственности населения;

      3) стабильность налогового законодательства Республики Казахстан, условия которой установлены настоящей главой и Налоговым кодексом Республики Казахстан, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании.

      4. Решения государственных органов и местных исполнительных органов о проведении проверок в отношении инвесторов, включенных в реестр инвесторов, принимаются после обязательного согласования их с прокурором.

      Порядок согласования определяется Генеральным Прокурором Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 276 с изменениями, внесенными законами РК от 30.12.2024 
№ 149-VIII
 (вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 277. Гарантии использования доходов

      Инвесторы вправе:

      1) по своему усмотрению использовать доходы, полученные от своей деятельности, после уплаты налогов и других обязательных платежей в бюджет в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан и обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов, обязательных пенсионных взносов работодателя, социальных отчислений в соответствии с Социальным кодексом Республики Казахстан, отчислений и взносов на обязательное социальное медицинское страхование в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об обязательном социальном медицинском страховании";

      2) открывать в банках на территории Республики Казахстан банковские счета в национальной валюте и (или) иностранной валюте в соответствии c банковским и валютным законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 276 с изменением, внесенным Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 278. Гласность деятельности государственных органов в отношении инвесторов и обеспечение доступа инвесторов к информации, связанной с осуществлением инвестиционной деятельности

      1. Официальные сообщения государственных органов Республики Казахстан и нормативные правовые акты, затрагивающие интересы инвесторов, публикуются в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Инвесторам, включая инвесторов, осуществивших инвестиции в размере менее десяти процентов от голосующих акций (менее десяти процентов голосов от общего количества голосов участников), обеспечивается свободный доступ к информации о регистрации юридических лиц, их уставах, регистрации сделок с недвижимостью, выданных лицензиях, а также к иной предусмотренной законами Республики Казахстан информации, которая связана с осуществлением ими инвестиционной деятельности и не содержит коммерческой и иной охраняемой законом тайны.

Статья 279. Гарантии прав инвесторов при национализации и реквизиции

      1. Принудительное изъятие имущества инвестора (национализация, реквизиция) для государственных нужд допускается в исключительных случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

      2. При национализации инвестору возмещаются Республикой Казахстан в полном объеме убытки, причиненные ему в результате издания законодательных актов Республики Казахстан о национализации.

      3. Реквизиция имущества инвестора осуществляется с выплатой ему рыночной стоимости имущества.

      Рыночная стоимость имущества определяется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      4. Оценка, по которой собственнику была возмещена стоимость реквизированного имущества, может быть оспорена им в судебном порядке.

      5. При прекращении действия обстоятельств, в связи с которыми произведена реквизиция, инвестор вправе требовать возврата сохранившегося имущества, но при этом обязан возвратить полученную им сумму компенсации с учетом потерь от снижения стоимости имущества.

Статья 280. Переход прав инвестора к другому лицу

      Если иностранное государство или уполномоченный им государственный орган производит платежи в пользу инвестора по гарантии (договору страхования), предоставленной ему в отношении инвестиций, осуществленных на территории Республики Казахстан, и к этому иностранному государству либо уполномоченному им государственному органу переходят права (уступаются требования) инвестора на указанные инвестиции, то в Республике Казахстан такой переход прав (уступка требования) признается правомерным только в случае осуществления инвестором инвестиций в Республике Казахстан и (или) выполнения им определенных договорных обязательств.

 Параграф 2. Государственная поддержка инвестиций
Статья 281. Цель государственной поддержки инвестиций

      1. Целью государственной поддержки инвестиций являются создание благоприятного инвестиционного климата для развития экономики и стимулирование инвестиций в создание новых, расширение и обновление действующих производств с применением современных технологий, повышение квалификации казахстанских кадров, а также охрана окружающей среды.

      2. Государственная поддержка инвестиций заключается в предоставлении одной или нескольких из следующих мер:

      1) сопровождение инвесторов по принципу "одного окна";

      2) оказание содействия инвестору уполномоченным органом по инвестициям в порядке, предусмотренном 
статьей 282
 настоящего Кодекса;

      3) оказание содействия инвестору местными исполнительными органами, на территории которых осуществляется деятельность инвестора; 

      4) оказание содействия инвестору уполномоченным государственным органом, к компетенции которого относится деятельность, осуществляемая инвестором; 

      5) предоставление инвестиционных преференций, предусмотренных настоящей главой.

      Виды, условия и порядок предоставления государственных преференций по соглашениям о переработке твердых полезных ископаемых определяются Кодексом Республики Казахстан "О недрах и недропользовании".

      3. Меры государственной поддержки, предусмотренные подпунктами 2), 3) и 4) части первой пункта 2 настоящей статьи, осуществляются с учетом установления встречных обязательств инвестора.

      Встречные обязательства устанавливаются в зависимости от вида деятельности, предусмотренного инвестиционным проектом:

      в соответствии с правилами по определению и применению встречных обязательств при оказании мер государственного стимулирования промышленности, предусмотренных 
Законом
 Республики Казахстан "О промышленной политике", если вид деятельности, предусмотренный инвестиционным проектом, регулируется данным Законом;

      по иным видам деятельности, не регулируемым 
Законом
 Республики Казахстан "О промышленной политике", – в порядке и сроки, которые установлены уполномоченным органом в сфере политики по привлечению инвестиций.

      Сноска. Статья 281 с изменениями, внесенными законами РК от 27.12.2017 
№ 126-VI
 (вводится в действие по истечении шести месяцев после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2021 
№ 87-VII
 (вводятся в действие с 01.01.2022); от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 282. Уполномоченный орган по инвестициям

      1. Государственная поддержка инвестиций осуществляется уполномоченным органом по инвестициям, определяемым Правительством Республики Казахстан, по заключению инвестиционных контрактов и контролю за их исполнением.

      2. Уполномоченный орган по инвестициям в пределах своей компетенции и в целях выполнения возложенных на него задач имеет право в порядке, установленном Правительством Республики Казахстан, привлекать специалистов соответствующих государственных органов, консультантов и экспертов из числа физических и юридических лиц Республики Казахстан.

      3. Уполномоченный орган по инвестициям осуществляет координацию и мониторинг деятельности по сопровождению инвесторов по принципу "одного окна" для инвесторов, осуществляемой национальной компанией в области привлечения инвестиций и ее региональными представителями и представительствами, региональными организациями в области привлечения инвестиций.

4. Исключен Законом РК от 03.04.2019 
№ 243-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

5. Исключен Законом РК от 03.04.2019 
№ 243-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

6. Исключен Законом РК от 03.04.2019 
№ 243-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

      7. Уполномоченный орган по инвестициям выдает ходатайства на получение инвесторской визы для лиц, являющихся нерезидентами Республики Казахстан и осуществляющих инвестиционную деятельность на территории Республики Казахстан в порядке, определяемом уполномоченным органом по инвестициям.

      8. Уполномоченный орган по инвестициям оказывает содействие инвесторам в обеспечении гарантированного заказа со стороны заинтересованных юридических лиц в соответствии с инвестиционным контрактом, заключаемым между уполномоченным органом по инвестициям и инвестором.

      8-1. Уполномоченный орган по инвестициям устанавливает порядок определения проекта инвестиционным для предоставления земельных участков из государственной собственности.

      9. Деятельность уполномоченного органа по инвестициям регулируется положением, утверждаемым Правительством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 282 с изменениями, внесенными законами РК от 03.04.2019 
№ 243-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 25.11.2019 
№ 272-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.06.2021 
№ 59-VII
 (вводится в действие с 01.01.2022); от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 282-1. Принцип "одного окна" для инвесторов

      1. Под принципом "одного окна" для инвесторов понимается централизованная форма оказания содействия инвесторам со стороны национальной компании в области привлечения инвестиций и ее региональных представителей и представительств, региональных организаций в области привлечения инвестиций в получении государственных услуг, а также других услуг, оказываемых иными организациями, предусматривающая минимизацию участия инвесторов в сборе и подготовке документов и ограничение их непосредственного контакта с государственными органами.

      2. Правила организации "одного окна" для инвесторов, а также порядок взаимодействия при привлечении инвестиций утверждаются уполномоченным органом по инвестициям и определяют размеры инвестиций в конкретных отраслях экономики для получения услуги по принципу "одного окна", а также порядок:

      1) организации сопровождения инвестора по принципу "одного окна" национальной компанией в области привлечения инвестиций и ее региональных представителей и представительств, региональными организациями в области привлечения инвестиций в целях реализации инвестиционных проектов в Республике Казахстан;

      2) взаимодействия уполномоченного органа по инвестициям с национальной компанией в области привлечения инвестиций и ее региональными представителями и представительствами, региональными организациями в области привлечения инвестиций по вопросу организации сопровождения инвестиционных проектов для привлечения инвестиций на центральном и региональном уровнях;

      3) взаимодействия национальной компании в области привлечения инвестиций и ее региональных представителей и представительств, региональных организаций в области привлечения инвестиций с загранучреждениями, государственными органами, местными исполнительными органами, организациями, а также иными негосударственными организациями по вопросам привлечения инвестиций;

      4) мониторинга процесса оказания государственных и других услуг, оказываемых государственными органами и иными организациями для осуществления инвестиционной деятельности инвесторов, а также мониторинга сопровождения инвестиционных проектов для привлечения инвестиций.

      Уполномоченный орган по инвестициям совместным приказом с государственными органами, ответственными за оказание государственных и других услуг, определяет ответственных лиц для взаимодействия в рамках оказания данных услуг инвесторам и сопровождения их в государственных органах и иных организациях.

      3. Национальная компания в области привлечения инвестиций и ее региональные представители и представительства, региональные организации в области привлечения инвестиций в рамках "одного окна" для инвесторов вправе ходатайствовать перед центральными и местными исполнительными органами, а также иными организациями о рассмотрении обращения инвестора и вносить документы инвесторов в государственные органы и иные организации в части получения государственных и других услуг.

      Сноска. Параграф 2 дополнен статьей 282-1 в соответствии с Законом РК от 03.04.2019 
№ 243-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); с изменением, внесенным Законом РК от 19.04.2023 
№ 223-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 282-2. Национальная компания в области привлечения инвестиций и ее региональные представители и представительства

      1. Национальная компания в области привлечения инвестиций определяется решением Правительства Республики Казахстан.

      2. Национальная компания в области привлечения инвестиций и ее региональные представители и представительства:

      1) проводят аналитические исследования по улучшению инвестиционной привлекательности Республики Казахстан;

      2) обеспечивают сопровождение деятельности инвесторов, в том числе организовывают встречи инвесторов с должностными лицами государственных органов, субъектами промышленно-инновационной деятельности, а также объединениями субъектов частного предпринимательства, проводят бизнес-форумы, конференции и семинары по инвестиционной тематике, формируют и ведут базу данных действующих и перспективных инвесторов, оказывают содействие инвесторам в решении возникающих вопросов;

      3) продвигают благоприятный инвестиционный имидж Республики Казахстан, в том числе предоставляют информацию об инвестиционных возможностях;

      4) проводят мониторинг реализации официальных договоренностей, достигнутых по итогам переговоров с инвесторами;

      5) проводят мониторинг промышленно-инновационных проектов, реализуемых с участием инвесторов;

      6) взаимодействуют с инвесторами по принципу "одного окна" в части сопровождения инвесторов в получении государственных услуг, а также других услуг, оказываемых иными организациями;

      7) проводят работу по привлечению инвесторов в производство промышленной продукции, в том числе согласно перечню приоритетных товаров.

      Сноска. Параграф 2 дополнен статьей 282-2 в соответствии с Законом РК от 30.12.2022 
№ 177-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 282-3. Реестр инвесторов

      1. Для использования данных об инвестиционной деятельности на территории Республики Казахстан уполномоченный орган по инвестициям ведет реестр инвесторов.

      2. Реестром инвесторов является электронная база данных, содержащая сведения об инвесторах, о суммах инвестиций, видах инвестиционных проектов, этапах их реализации и другие сведения об инвестиционной деятельности на территории Республики Казахстан.

      3. Реестр инвесторов формируется на Национальной цифровой инвестиционной платформе, являющейся единой информационной системой комплексного сопровождения инвестиционных проектов, создание, управление и техническая поддержка которой осуществляется уполномоченным органом по инвестициям.

      4. Государственные органы и местные исполнительные органы, а также организации квазигосударственного сектора обеспечивают представление в уполномоченный орган по инвестициям сведений об инвесторах и их инвестиционных проектах, а также интеграцию объектов информатизации с реестром инвесторов на Национальной цифровой инвестиционной платформе.

      5. Порядок формирования, ведения и использования реестра инвесторов, организации работы Национальной цифровой инвестиционной платформы, интеграции объектов информатизации государственных органов и местных исполнительных органов, организаций квазигосударственного сектора определяется уполномоченным органом по инвестициям.

      Сноска. Параграф 2 дополнен статьей 282-3 в соответствии с Законом РК от 30.12.2024 
№ 149-VIII
 (вводятся в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 283. Понятие и виды инвестиционных преференций

      1. Инвестиционными преференциями являются преимущества адресного характера, предоставляемые в соответствии с законодательством Республики Казахстан:

      1) юридическим лицам Республики Казахстан, реализующим инвестиционный проект;

      2) лизинговым компаниям, импортирующим в рамках реализации инвестиционного проекта технологическое оборудование на основании договора финансового лизинга для юридического лица Республики Казахстан, реализующего инвестиционный проект.

      Юридическое лицо Республики Казахстан – юридическое лицо, в том числе юридическое лицо с иностранным участием, созданное в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      2. Инвестиционные преференции предоставляются в зависимости от содержания проекта в соответствии с условиями следующих инвестиционных контрактов:

      1) соглашения об инвестициях;

      2) соглашения об инвестиционных обязательствах;

      3) упрощенного инвестиционного контракта.

      3. Инвестиционные преференции по налогам предоставляются по решению уполномоченного органа по инвестициям на основании рассмотрения заявок на предоставление инвестиционных преференций по налогам в порядке, определенном Правительством Республики Казахстан.

      Решение уполномоченного органа по инвестициям по заявке принимается с учетом рассмотрения материалов, предоставленных к заявке в соответствии со 
статьей 292
 настоящего Кодекса, а также заключения уполномоченного органа, к компетенции которого относится приоритетный вид деятельности, предусмотренный заявкой.

      3-1. Инвестиционные преференции предоставляются исключительно по одному из инвестиционных контрактов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

4. Исключен Законом РК от 25.12.2017 
№ 122-VI
 (вводится в действие с 01.01.2018).

      5. Не допускается полное освобождение лиц, заключивших инвестиционные контракты, от исполнения налогового обязательства по осуществляемой деятельности в рамках условий инвестиционных контрактов.

      Сноска. Статья 283 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 25.12.2017 
№ 122-VI
 (вводится в действие с 01.01.2018); от 02.01.2021 
№ 399-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 283-1. Соглашение об инвестициях

      1. Соглашением об инвестициях является договор на реализацию инвестиционного проекта, заключаемый между уполномоченным органом по инвестициям и юридическим лицом Республики Казахстан, реализующим инвестиционный проект, предусматривающий:

      1) создание объектов, способных удовлетворить потребности туриста в виде долгосрочных активов на приоритетных туристских территориях, определенных в соответствии с 
Законом
 Республики Казахстан "О туристской деятельности в Республике Казахстан", – с инвестициями в размере не менее двухсоттысячекратного месячного расчетного показателя;

      2) создание новых объектов в сферах пищевой и легкой промышленности, – с инвестициями в размере не менее миллионнократного месячного расчетного показателя;

      3) создание новых производств, – с инвестициями в строительство новых производственных объектов в размере не менее двухмиллионнократного месячного расчетного показателя;

      4) расширение и (или) обновление действующих производств, предусматривающих изменение основных средств, – с инвестициями в размере не менее пятимиллионнократного месячного расчетного показателя;

      5) создание новых гостиниц, расширение и (или) обновление (реконструкция) действующих гостиниц, – с инвестициями юридического лица в размере не менее миллионнократного месячного расчетного показателя при одновременном соблюдении следующих условий:

      реализация проекта вне городов республиканского значения и столицы;

      соответствие предоставляемых услуг категории "три", "четыре", "пять" звезд в соответствии с международными стандартами;

      заключение договора комплексной предпринимательской лицензии (франчайзинга) или франшизы с международной гостиничной сетью, имеющей не менее тысячи гостиниц в десяти и более зарубежных странах.

      В целях настоящей статьи под месячным расчетным показателем понимается месячный расчетный показатель, установленный законом о республиканском бюджете и действующий на дату подачи заявки на предоставление инвестиционных преференций.

      2. Соглашением об инвестициях определяются условия и порядок предоставления преференций, предусмотренных законодательством Республики Казахстан на момент заключения соглашения об инвестициях, а также устанавливаются встречные обязательства для юридических лиц, заключивших соглашение об инвестициях.

      При отсутствии встречных обязательств для юридических лиц, заключивших соглашение об инвестициях, инвестиционные преференции не предоставляются.

      3. Соглашение об инвестициях осуществляется по определенным приоритетным видам деятельности, перечень которых утверждается Правительством Республики Казахстан.

      4. Инвестиционные преференции в рамках соглашения об инвестициях предоставляются при соблюдении следующих условий:

      1) получателем является юридическое лицо Республики Казахстан;

      2) юридическое лицо осуществляет инвестиции в размерах, установленных пунктом 1 настоящей статьи;

      3) юридическое лицо не является:

      автономной организацией образования в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан об образовании;

      организацией, осуществляющей деятельность на территории специальной экономической зоны в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан и законодательством Республики Казахстан о специальных экономических и индустриальных зонах;

      участником "Астана Хаб"; 

      участником Международного финансового центра "Астана";

      производителем всех видов спирта, алкогольной продукции, табачных изделий;

      налогоплательщиком, применяющим специальные налоговые режимы в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан;

      4) доля государства и (или) субъекта квазигосударственного сектора – юридического лица Республики Казахстан в качестве учредителя и (или) участника (акционера) юридического лица Республики Казахстан не превышает двадцати шести процентов, за исключением юридического лица Республики Казахстан в отрасли машиностроения, включая производство литейной продукции;

      доля государства и (или) субъекта квазигосударственного сектора – юридического лица Республики Казахстан в качестве учредителя и (или) участника (акционера) юридического лица Республики Казахстан в отрасли машиностроения, включая производство литейной продукции, не превышает пятидесяти процентов.

      Участие государства и (или) субъекта квазигосударственного сектора – юридического лица Республики Казахстан в качестве учредителя и (или) участника (акционера) юридического лица Республики Казахстан составляет не более пяти лет с даты регистрации инвестиционного контракта, за исключением инвестиционных приоритетных проектов в отрасли машиностроения, включая производство литейной продукции, где участие государства и (или) субъекта квазигосударственного сектора – юридического лица Республики Казахстан в качестве учредителя и (или) участника (акционера) юридического лица Республики Казахстан составляет не более двадцати лет с даты регистрации инвестиционного контракта. В течение пяти лет государство и (или) субъект квазигосударственного сектора обязаны выйти из состава учредителей и (или) участников (акционеров) юридического лица Республики Казахстан. В случае невыполнения данного условия применение инвестиционных преференций приостанавливается до его (их) полного выхода из состава учредителей и (или) участников (акционеров) юридического лица Республики Казахстан, но не более одного года.

      Невыполнение условия о выходе из состава учредителей и (или) участников (акционеров) юридического лица Республики Казахстан в течение периода приостановления влечет досрочное прекращение инвестиционного контракта и возврат ранее предоставленных инвестиционных преференций.

      Положения настоящего подпункта не применяются в случае, когда субъект квазигосударственного сектора, в котором доля государства и (или) субъекта квазигосударственного сектора в качестве учредителя и (или) участника (акционера) юридического лица Республики Казахстан составляет менее пятидесяти процентов, осуществляет свою деятельность в рамках реализации инвестиционного приоритетного проекта по добыче метана угольных пластов;

      5) инвестиционная деятельность осуществляется не в рамках договора государственно-частного партнерства, в том числе договора концессии.

      5. Запрещается заключение соглашений об инвестициях по следующим видам деятельности:

      1) деятельность, связанная с оборотом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров;

      2) производство и (или) оптовая реализация подакцизной продукции;

      3) проведение лотереи;

      4) деятельность в сфере игорного бизнеса;

      5) деятельность, связанная с оборотом радиоактивных материалов;

      6) деятельность в финансовой сфере, включая банковскую деятельность (либо отдельные виды банковских операций) и деятельность на страховом рынке (кроме деятельности страхового агента);

      7) аудиторская деятельность;

      8) профессиональная деятельность на рынке ценных бумаг;

      9) деятельность по цифровому майнингу; 

      10) деятельность кредитных бюро;

      11) охранная деятельность;

      12) деятельность, связанная с оборотом гражданского и служебного оружия и патронов к нему;

      13) деятельность в сфере недропользования, в том числе деятельность старателей. В целях настоящего подпункта недропользователем не признается недропользователь, являющийся таковым исключительно из-за обладания правом на добычу подземных вод и (или) общераспространенных полезных ископаемых для собственных нужд;

      14) реализация полезных ископаемых, в том числе деятельность трейдеров, деятельность по реализации угля, нефти.

      6. Срок, порядок и условия изменения и расторжения соглашения об инвестициях установлены в правилах заключения, изменения и расторжения соглашений об инвестициях, утвержденных уполномоченным органом по инвестициям.

      7. Соглашение об инвестициях предусматривает предоставление инвестиционных преференций в виде:

      1) преференций по налогам, предусмотренных статьей 283-4 настоящего Кодекса и Налоговым кодексом Республики Казахстан;

      2) государственных натурных грантов;

      3) права на привлечение иностранной рабочей силы.

      Срок применения инвестиционных преференций по налогам в рамках соглашения об инвестициях предусматривается в зависимости от стоимости проекта и вида осуществляемой деятельности по категориям инвестирования, но не более десяти лет в соответствии с порядком, определенным уполномоченным органом по инвестициям по согласованию с уполномоченным органом в области государственного стимулирования промышленности, уполномоченным органом в области налоговой политики и государственным органом, осуществляющим руководство в сфере обеспечения поступлений налогов и других обязательных платежей в бюджет.

      Сноска. Параграф 2 дополнен статьей 283-1 в соответствии с Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 283-2. Соглашение об инвестиционных обязательствах

      1. Соглашением об инвестиционных обязательствах является инвестиционный проект по договору, заключаемому между Правительством Республики Казахстан и юридическим лицом, предусматривающий обязательства юридического лица по финансированию капитализируемых последующих расходов и (или) расходов на приобретение, производство, строительство новых долгосрочных активов, а также по финансированию других затрат, увеличивающих стоимость долгосрочных активов в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности и (или) требованиями законодательства Республики Казахстан о бухгалтерском учете и финансовой отчетности, в течение восьми лет, включая год подачи заявки на заключение такого соглашения, суммарно в размере не менее семидесятипятимиллионнократного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января года, в котором подана заявка на его заключение.

      В случае заключения соглашения об инвестиционных обязательствах с юридическим лицом, осуществляющим деятельность в сфере добычи и (или) переработки твердых полезных ископаемых, такое соглашение заключается исключительно по деятельности в сфере добычи и (или) переработки твердых полезных ископаемых.

      2. Соглашение об инвестиционных обязательствах заключается с юридическим лицом, соответствующим одновременно следующим условиям:

      1) юридическое лицо является товаропроизводителем, за исключением недропользователей, добывающих углеводородные полезные ископаемые, и производителей нефтепродуктов. Под товаропроизводителем для целей настоящей статьи понимается юридическое лицо, у которого не менее семидесяти процентов в совокупном годовом доходе за год, предшествовавший году подачи заявки на заключение соглашения об инвестиционных обязательствах, составляет доход от реализации товаров собственного производства либо от реализации добытых таким лицом полезных ископаемых и (или) продукции, полученной в результате переработки таким лицом полезных ископаемых;

      2) юридическое лицо является субъектом крупного или среднего предпринимательства в соответствии с настоящим Кодексом;

      3) не осуществляет деятельность по производству подакцизных товаров;

      4) не применяет специальные налоговые режимы.

      3. Исполнение юридическим лицом, заключившим соглашение об инвестиционных обязательствах, обязательств, предусмотренных частью первой пункта 1 настоящей статьи, осуществляется в соответствии с графиком вложения инвестиций, являющимся приложением к соглашению об инвестиционных обязательствах.

      При этом финансирование не менее пятидесяти процентов от суммы, предусмотренной частью первой пункта 1 настоящей статьи, должно быть осуществлено в течение первых четырех лет, включая год подачи заявки на заключение соглашения об инвестиционных обязательствах.

      При исполнении юридическим лицом, заключившим соглашение об инвестиционных обязательствах, обязательств, предусмотренных частью первой пункта 1 настоящей статьи:

      1) стоимость товаров, работ и услуг по договорам, заключенным со взаимосвязанной стороной, учитывается в размере фактически понесенных расходов, но не более пятидесяти процентов от суммы обязательств, предусмотренной частью первой пункта 1 настоящей статьи;

      2) при заключении договоров на приобретение товаров, выполнение работ и оказание услуг, стоимость которых учитывается в размере фактически понесенных расходов, со взаимосвязанной стороной такая взаимосвязанная сторона должна являться резидентом Республики Казахстан. 

      4. В течение срока действия соглашения об инвестиционных обязательствах, начиная со второго года с даты его заключения, юридическое лицо, не являющееся недропользователем, также обязано ежегодно осуществлять финансирование обучения казахстанских кадров в сумме не менее двадцатитысячекратного размера месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете и действующего на 1 января года, в котором осуществляется такое финансирование.

      Юридическое лицо, являющееся недропользователем, осуществляет финансирование расходов, указанных в части первой настоящего пункта, в соответствии с законодательством Республики Казахстан о недрах и недропользовании.

      5. Юридическим лицам, заключившим соглашение об инвестиционных обязательствах в соответствии со 
статьей 295-2
 настоящего Кодекса, гарантируется стабильность налогового законодательства Республики Казахстан в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан сроком на десять лет.

      Сноска. Параграф 2 дополнен статьей 283-2 в соответствии с Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 283-3. Упрощенный инвестиционный контракт 

      1. Упрощенный инвестиционный контракт предусматривает предоставление инвестиционных преференций в виде:

      1) государственных натурных грантов;

      2) освобождения от обложения таможенными пошлинами.

      Инвестиционный проект в рамках упрощенного инвестиционного контракта осуществляется по определенным приоритетным видам деятельности, перечень которых утверждается Правительством Республики Казахстан.

      2. Государственные натурные гранты представляют собой имущество, являющееся собственностью Республики Казахстан, передаваемое во временное безвозмездное пользование либо предоставляемое на праве временного безвозмездного землепользования юридическому лицу Республики Казахстан для реализации инвестиционного проекта с последующей безвозмездной передачей в собственность либо землепользование.

      Государственные натурные гранты в порядке, установленном настоящим Кодексом, предоставляются уполномоченным органом по инвестициям по согласованию с уполномоченным органом по управлению государственным имуществом и (или) центральным уполномоченным органом по управлению земельными ресурсами, а также местными исполнительными органами во временное безвозмездное пользование либо на праве временного безвозмездного землепользования с последующей безвозмездной передачей в собственность либо землепользование в случае выполнения инвестиционных обязательств в соответствии с упрощенным инвестиционным контрактом.

      Решение уполномоченного органа по инвестициям, которое принимается не позднее трех месяцев с даты получения аудиторского отчета, предусматривающего выполнение инвестором инвестиционных обязательств в соответствии с упрощенным инвестиционным контрактом, заключенным между инвестором и уполномоченным органом по инвестициям, является основанием для местного исполнительного органа для безвозмездной передачи предоставленного государственного натурного гранта инвестору в собственность либо безвозмездное долгосрочное землепользование.

      3. В качестве государственных натурных грантов могут передаваться: земельные участки, здания, сооружения, машины и оборудование, вычислительная техника, измерительные и регулирующие приборы и устройства, транспортные средства (за исключением легкового автотранспорта), производственный и хозяйственный инвентарь.

      4. Оценка государственных натурных грантов осуществляется по их рыночной стоимости в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      5. Максимальный размер государственного натурного гранта составляет не более тридцати процентов от объема инвестиций в долгосрочные активы юридического лица Республики Казахстан.

      В случае, если оценочная стоимость запрашиваемого государственного натурного гранта превышает указанный максимальный размер, юридическое лицо Республики Казахстан имеет право получить запрашиваемое имущество с оплатой разницы между его оценочной стоимостью и максимальным размером государственного натурного гранта.

      Сноска. Параграф 2 дополнен статьей 283-3 в соответствии с Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 283-4. Преференции по налогам

      1. Преференции по налогам предоставляются юридическим лицам Республики Казахстан в порядке и на условиях, которые предусмотрены Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      2. Виды преференций по налогам:

      1) для соглашения об инвестициях:

      уменьшение суммы исчисленного корпоративного подоходного налога на 100 процентов;

      применение коэффициента 0 к ставкам земельного налога;

      исчисление налога на имущество по ставке 0 процентов к налоговой базе;

      стабильность размера коэффициента, ставок и размера уменьшения налогов, предусмотренных настоящим подпунктом, на период с даты заключения контракта до даты окончания сроков преференций по налогам в рамках инвестиционного проекта;

      2) для соглашения об инвестиционных обязательствах – стабильность налогового законодательства Республики Казахстан в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан согласно условиям соглашения.

      3. Преференции по налогам предоставляются на основании одного из контрактов, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

      Преференции по налогам предоставляются по итогам рассмотрения рабочих программ по проектам, если преобладающим результатом осуществления проекта является следующее:

      1) на основании соглашения об инвестициях – если предусмотрено введение в действие нового или реконструированного недвижимого имущества, признанного долгосрочным активом;

      2) на основании соглашения об инвестиционных обязательствах – если контрактом предусматриваются приобретение, производство, строительство новых долгосрочных активов либо их капитальная реконструкция в размере не менее семидесятипятимиллионнократного месячного расчетного показателя, установленного законом о республиканском бюджете.

      4. Инвестиционным контрактом устанавливается срок действия каждого вида преференций по налогам, но не более предельного срока их применения, определенного в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      5. Применение преференций по налогам аннулируется в случае досрочного прекращения действия инвестиционного контракта в порядке, установленном настоящим Кодексом.

      6. Юридическим лицам, реализующим инвестиционные приоритетные проекты, заключенные до 1 января 2025 года, или реализующим инвестиционные стратегические проекты по инвестиционным контрактам, заключенным до 1 января 2015 года, гарантируется стабильность при изменении налогового законодательства Республики Казахстан в случаях, предусмотренных Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      7. Гарантия стабильности по преференциям по налогам, предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, предусматривается в случаях, предусмотренных Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      Применение гарантии стабильности законодательства Республики Казахстан аннулируется в случае досрочного прекращения действия инвестиционного контракта в порядке, установленном настоящим Кодексом.

      Сноска. Параграф 2 дополнен статьей 283-4 в соответствии с Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 283-5. Освобождение от обложения таможенными пошлинами

      1. Юридическое лицо Республики Казахстан, реализующее инвестиционный проект в рамках упрощенного инвестиционного контракта, освобождается от обложения таможенными пошлинами при импорте технологического оборудования, комплектующих и запасных частей к нему, сырья и (или) материалов в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Лизинговая компания освобождается от обложения таможенными пошлинами при импорте технологического оборудования, поставляемого в рамках реализации инвестиционного проекта на основании договора финансового лизинга для юридического лица Республики Казахстан, реализующего инвестиционный проект.

      В целях настоящей главы под технологическим оборудованием понимаются товары, предназначенные для использования в технологическом процессе инвестиционного проекта.

      Под технологическим оборудованием в рамках технологического процесса по предоставлению услуг или выполнению работ понимаются товары, которые способствуют улучшению процесса предоставления услуг или выполнения работ.

      Под комплектующими понимаются составные части, в совокупности составляющие конструктивную целостность технологического оборудования.

      Под сырьем и (или) материалом понимаются любое полезное ископаемое, компонент, деталь или иной товар, используемые для получения готовой продукции посредством технологического процесса.

      2. Освобождение от обложения таможенными пошлинами при импорте технологического оборудования и комплектующих к нему предоставляется на срок действия упрощенного инвестиционного контракта, но не более пяти лет с момента регистрации упрощенного инвестиционного контракта.

      3. Освобождение от обложения таможенной пошлиной при импорте запасных частей к технологическому оборудованию сроком до пяти лет предоставляется юридическим лицам Республики Казахстан в зависимости от объема инвестиций в долгосрочные активы и в случае соответствия инвестиционного проекта перечню приоритетных видов деятельности, утвержденному Правительством Республики Казахстан.

      Освобождение от обложения таможенной пошлиной при импорте сырья и (или) материалов предоставляется сроком на пять лет со дня ввода в эксплуатацию долгосрочных активов по рабочей программе.

      Освобождение от обложения таможенными пошлинами предоставляется на срок действия упрощенного инвестиционного контракта, но не более пяти лет со дня ввода в эксплуатацию долгосрочных активов по рабочей программе.

      Рабочая программа представляет собой приложение к упрощенному инвестиционному контракту, определяющее календарный график работ по реализации инвестиционного проекта до ввода производства в эксплуатацию.

      В случае, если рабочей программой предусматривается ввод двух и более долгосрочных активов, исчисление срока освобождения от уплаты таможенной пошлины на ввоз запасных частей к технологическому оборудованию, сырья и (или) материалов ведется с даты, когда введен в эксплуатацию первый долгосрочный актив по рабочей программе.

      Сноска. Параграф 2 дополнен статьей 283-5 в соответствии с Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 284. Инвестиционный проект

      Инвестиционный проект представляет собой комплекс мероприятий, предусматривающих инвестиции в создание:

      1) новых, расширение и (или) обновление действующих объектов и производств, включая производства, созданные, расширенные и (или) обновленные в ходе реализации проекта государственно-частного партнерства, в том числе концессионного проекта;

      2) объектов, способных удовлетворить потребности туриста на приоритетных туристских территориях.

      Сноска. Статья 284 - в редакции Закона РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 285. Порядок получения инвестиционных преференций

      1. Для получения инвестиционных преференций юридическое лицо Республики Казахстан направляет в уполномоченный орган по инвестициям заявку на предоставление инвестиционных преференций и документы, подтверждающие соответствие заявителя установленным настоящим Кодексом требованиям, по форме, установленной уполномоченным органом по инвестициям.

      2. Инвестиционные преференции предоставляются на основании инвестиционного контракта, заключенного между уполномоченным органом по инвестициям и юридическим лицом Республики Казахстан, реализующим инвестиционный проект.

      Правила предоставления уполномоченным органом по инвестициям инвестиционных преференций по принципу "одного окна" инвесторам утверждаются Правительством Республики Казахстан.

3. Исключен Законом РК от 25.12.2017 
№ 122-VI
 (вводится в действие с 01.01.2018).

      Сноска. Статья 285 с изменениями, внесенными законами РК от 25.12.2017 
№ 122-VI
 (вводится в действие с 01.01.2018); от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 286. Условия предоставления инвестиционных преференций

      Сноска. Статья 286 исключена Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 287. Освобождение от обложения таможенными пошлинами

      Сноска. Статья 287 исключена Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 288. Государственные натурные гранты

      Сноска. Статья 288 исключена Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 289. Гарантии стабильности при изменении законодательства Республики Казахстан

      Сноска. Статья 289 исключена Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 290. Преференции по налогам

      Сноска. Статья 290 исключена Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 291. Инвестиционная субсидия

      Сноска. Статья 291 исключена Законом РК от 02.01.2021 
№ 399-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 292. Требования к заявке на предоставление инвестиционных преференций в рамках упрощенных инвестиционных контрактов

      Сноска. Заголовок статьи 292 - в редакции Закона РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

      1. Заявка на предоставление инвестиционных преференций в рамках упрощенных инвестиционных контрактов принимается и регистрируется по форме, установленной уполномоченным органом по инвестициям, при наличии:

      1) справки о государственной регистрации (перерегистрации) юридического лица;

      2) копии устава юридического лица, заверенной подписью руководителя и печатью юридического лица.

      В случае, если юридическое лицо является субъектом частного предпринимательства, скрепление документов печатью не требуется;

      3) бизнес-плана инвестиционного проекта, составленного в соответствии с требованиями, устанавливаемыми уполномоченным органом по инвестициям;

      4) документов, подтверждающих размер (стоимость) запрашиваемого подавшим заявку юридическим лицом Республики Казахстан государственного натурного гранта, и подтверждения местного исполнительного органа о его предоставлении;

      5) справки органа государственных доходов по месту регистрации об отсутствии налоговой задолженности, задолженности по обязательным пенсионным взносам, обязательным профессиональным пенсионным взносам, социальным отчислениям в соответствии с Социальным кодексом Республики Казахстан, отчислениям и взносам на обязательное социальное медицинское страхование в соответствии с Законом Республики Казахстан "Об обязательном социальном медицинском страховании", выданной в течение пяти рабочих дней до дня подачи заявки.

1-1. Исключен Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

2. Исключен Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

      Сноска. Статья 292 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 25.12.2017 
№ 122-VI
 (вводится в действие с 01.01.2018); от 02.04.2019 
№ 241-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 03.04.2019 
№ 243-VІ
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 27.12.2019 
№ 295-VІ
 (вводится в действие с 01.01.2020); от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 02.01.2021 
№ 399-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 30.04.2021 
№ 34-VII
 (вводится в действие с 01.01.2022); от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 293. Сроки рассмотрения заявки на предоставление инвестиционных преференций в рамках упрощенного инвестиционного контракта

      Сноска. Заголовок статьи 292 - в редакции Закона РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

      1. Заявка на предоставление инвестиционных преференций подается для рассмотрения в уполномоченный орган по инвестициям, который в соответствии с требованиями, установленными 
статьей 285
 настоящего Кодекса, выносит решение в течение шестидесяти рабочих дней с даты регистрации заявки.

      2. Порядок приема, регистрации и рассмотрения заявки на предоставление инвестиционных преференций определяется уполномоченным органом по инвестициям.

3. Исключен Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

      Сноска. Статья 293 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 25.12.2017 
№ 122-VI
 (вводится в действие с 01.01.2018); от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 294. Заключение упрощенного инвестиционного контракта

      Сноска. Заголовок статьи 294 - в редакции Закона РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

      1. Упрощенным инвестиционным контрактом является договор на реализацию инвестиционного проекта, предусматривающий осуществление инвестиций и предоставление инвестиционных преференций, за исключением преференций по налогам.

      2. Уполномоченный орган по инвестициям в течение десяти рабочих дней со дня принятия решения о предоставлении инвестиционных преференций подготавливает для подписания упрощенный инвестиционный контракт с учетом положений модельного контракта.

      Под модельным контрактом понимается типовой контракт, утверждаемый Правительством Республики Казахстан и используемый при заключении упрощенных инвестиционных контрактов.

      3. Упрощенный инвестиционный контракт регистрируется уполномоченным органом по инвестициям в течение пяти рабочих дней со дня подписания и вступает в силу со дня его регистрации.

      Датой заключения упрощенного инвестиционного контракта является дата его регистрации уполномоченным органом по инвестициям.

      4. Срок действия упрощенного инвестиционного контракта определяется сроком действия инвестиционных преференций. Срок окончания работ по рабочей программе должен заканчиваться не позднее чем за девять месяцев до окончания срока действия упрощенного инвестиционного контракта.

      В случае реализации инвестиционного проекта юридическим лицом Республики Казахстан, заключившим договор финансового лизинга, срок действия инвестиционного контракта должен заканчиваться по истечении девяти месяцев после завершения срока действия договора финансового лизинга.

      Сноска. Статья 294 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 295. Условия расторжения инвестиционного контракта

      1. Действие инвестиционных преференций прекращается по истечении срока действия инвестиционного контракта либо может быть прекращено до истечения такого срока в порядке, установленном настоящей статьей.

      2. Действие инвестиционного контракта может быть досрочно прекращено:

      1) по соглашению сторон;

      2) в одностороннем порядке.

      3. При неисполнении либо ненадлежащем исполнении инвестором обязательств по инвестиционному контракту и в случае непредставления инвестором документов, обосновывающих возможности дальнейшей реализации инвестиционного проекта, для внесения изменений в контракт уполномоченный орган по инвестициям досрочно прекращает действие инвестиционного контракта в одностороннем порядке по истечении трех месяцев с даты направления уведомления.

      В случае расторжения инвестиционного контракта указанное юридическое лицо уплачивает суммы налогов и таможенных пошлин, не уплаченных в бюджет вследствие предоставленных по инвестиционному контракту инвестиционных преференций.

      4. При досрочном прекращении инвестиционного контракта по инициативе юридического лица Республики Казахстан, заключившего инвестиционный контракт, в одностороннем порядке указанное юридическое лицо уплачивает суммы налогов и таможенных пошлин, не уплаченных вследствие предоставленных по инвестиционному контракту инвестиционных преференций.

      5. При досрочном прекращении инвестиционного контракта по соглашению сторон юридическое лицо Республики Казахстан, заключившее инвестиционный контракт, уплачивает суммы налогов и таможенных пошлин, не уплаченных вследствие предоставленных по инвестиционному контракту инвестиционных преференций.

      6. При досрочном прекращении инвестиционного контракта юридическое лицо Республики Казахстан, заключившее инвестиционный контракт, возвращает имущество в натуре, предоставленное ему в качестве государственного натурного гранта, либо его первоначальную стоимость на дату передачи в соответствии с условиями инвестиционного контракта.

      6-1. В случае расторжения инвестиционного контракта юридическое лицо Республики Казахстан возмещает в полном объеме сумму инвестиционной субсидии, выплаченной по инвестиционному контракту.

      7. Возврат государственного натурного гранта осуществляется юридическим лицом Республики Казахстан, заключившим инвестиционный контракт, в течение тридцати календарных дней после принятия решения уполномоченного органа по инвестициям о досрочном прекращении инвестиционного контракта.

      Сноска. Статья 295 с изменениями, внесенными Законом РК от 25.12.2017 
№ 122-VI
 (вводится в действие с 01.01.2018).

Статья 295-1. Заключение и расторжение специального инвестиционного контракта

      Сноска. Статья 295-1 исключена Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 295-2. Заключение и прекращение соглашения об инвестиционных обязательствах

      1. Заявка на заключение соглашения об инвестиционных обязательствах подается в уполномоченный орган по инвестициям.

      Уполномоченный орган по инвестициям в течение двадцати рабочих дней со дня поступления заявки на заключение соглашения об инвестиционных обязательствах разрабатывает проект постановления Правительства Республики Казахстан для подписания такого соглашения.

      Порядок заключения, внесения изменений, прекращения действия соглашения об инвестиционных обязательствах и типовая форма соглашения об инвестиционных обязательствах разрабатываются уполномоченным органом по инвестициям и утверждаются Правительством Республики Казахстан.

      2. Изменения в соглашение об инвестиционных обязательствах могут вноситься исключительно в части изменения графика вложения инвестиций с учетом сохранения положений, установленных в части второй пункта 3 настоящей статьи.

      3. Действие соглашения об инвестиционных обязательствах до истечения срока, указанного в пункте 5 статьи 283-2 настоящего Кодекса, может быть прекращено по соглашению сторон или в одностороннем порядке в соответствии с настоящим пунктом.

      При неисполнении обязательств и условий, предусмотренных частью первой пункта 1, пунктом 2, частью второй пункта 3 и пунктом 4 статьи 283-2, в период действия соглашения об инвестиционных обязательствах Правительство Республики Казахстан досрочно прекращает действие соглашения об инвестиционных обязательствах в одностороннем порядке по истечении трех месяцев с даты направления уведомления.

      При досрочном прекращении соглашения об инвестиционных обязательствах юридическое лицо, заключившее такое соглашение, обязано не позднее тридцати календарных дней с даты расторжения такого соглашения представить дополнительную налоговую отчетность в порядке, определенном в соответствии с Налоговым кодексом Республики Казахстан.

      Сноска. Кодекс дополнен статьей 295-2 в соответствии с Законом РК от 02.01.2021 
№ 399-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 295-3. Соглашение об инвестиционных обязательствах

      Сноска. Статья 295-3 исключена Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 296. Разрешение инвестиционных споров

      1. Инвестиционным спором является спор, вытекающий из договорных обязательств между инвесторами, в том числе крупными инвесторами, и государственными органами в связи с инвестиционной деятельностью инвестора.

      2. Инвестиционные споры разрешаются путем переговоров либо в соответствии с ранее согласованной сторонами процедурой разрешения споров.

      3. При невозможности разрешения инвестиционных споров в соответствии с положениями пункта 2 настоящей статьи разрешение споров производится в соответствии с международными договорами и законодательными актами Республики Казахстан в судах Республики Казахстан, а также в арбитражах, определяемых соглашением сторон.

      4. Споры, не относящиеся к инвестиционным, разрешаются в соответствии с законодательством Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 296 с изменением, внесенным Законом РК от 08.04.2016 
№ 489-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 296-1. Формы контроля за соблюдением условий инвестиционных контрактов

      Контроль за соблюдением условий инвестиционных контрактов осуществляется уполномоченным органом по инвестициям в следующих формах:

      1) камерального контроля, осуществляемого на основе изучения и анализа отчетов, представленных в соответствии с пунктом 1 статьи 296-2 настоящего Кодекса;

      2) посещения объекта инвестиционной деятельности, в том числе с рассмотрением документов по исполнению рабочей программы и условий инвестиционного контракта.

      Сноска. Параграф 2 дополнен статьей 296-1 в соответствии с Законом РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 296-2. Порядок организации и осуществления контроля за соблюдением условий упрощенных инвестиционных контрактов

      1. После заключения упрощенного инвестиционного контракта юридическое лицо Республики Казахстан представляет по форме, устанавливаемой уполномоченным органом по инвестициям, полугодовые отчеты о выполнении упрощенного инвестиционного контракта не позднее 25 июля и 25 января с расшифровкой по статьям затрат, предусмотренных рабочей программой, с приложением документов, подтверждающих ввод в эксплуатацию долгосрочных активов, поставку и использование запасных частей к технологическому оборудованию, сырья и (или) материалов.

      2. Изменения в приложения к упрощенному инвестиционному контракту могут вноситься по соглашению сторон два раза в год.

      Изменения в приложения к упрощенному инвестиционному контракту в части переноса сроков ввода в эксплуатацию долгосрочных активов могут вноситься по соглашению сторон не более двух раз в период действия упрощенного инвестиционного контракта.

      3. Проверка с посещением объекта инвестиционной деятельности проводится в течение шести месяцев после ввода в эксплуатацию долгосрочных активов при условии завершения рабочей программы.

      4. По результатам проверки представитель уполномоченного органа по инвестициям и руководитель юридического лица Республики Казахстан, заключившего упрощенный инвестиционный контракт, подписывают по форме, установленной уполномоченным органом по инвестициям, акт текущего состояния исполнения рабочей программы упрощенного инвестиционного контракта.

      5. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения рабочей программы упрощенного инвестиционного контракта уполномоченный орган по инвестициям направляет юридическому лицу Республики Казахстан, заключившему упрощенный инвестиционный контракт, уведомление в письменной форме с указанием нарушений и устанавливает трехмесячный срок для устранения нарушений.

      6. В случае, если по результатам проверки, проведенной уполномоченным органом по инвестициям, будет установлено, что ввезенные для реализации инвестиционного проекта и освобожденные от уплаты таможенных пошлин технологическое оборудование, комплектующие, запасные части к нему, сырье и (или) материалы не были введены в эксплуатацию либо не были использованы, юридическое лицо Республики Казахстан, не уплатившее вследствие предоставленных по упрощенному инвестиционному контракту инвестиционных преференций суммы таможенных пошлин, уплачивает их в части неиспользованных оборудования, комплектующих, запасных частей к нему, сырья и (или) материалов с начислением пеней в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.

      7. После завершения реализации рабочей программы юридическое лицо Республики Казахстан, заключившее упрощенный инвестиционный контракт, в течение двух месяцев представляет в уполномоченный орган по инвестициям аудиторский отчет аудиторской организации, которая соответствует минимальным требованиям, установленным уполномоченным органом в области аудиторской деятельности, который должен содержать:

      1) информацию об исполнении инвестиционных обязательств согласно рабочей программе;

      2) расшифровку по фиксированным активам, приобретенным в соответствии с рабочей программой;

      3) сводный реестр документов, подтверждающих выполнение рабочей программы;

      4) сведения об исполнении условий упрощенного инвестиционного контракта.

      8. Информация о расторжении упрощенного инвестиционного контракта в целях обеспечения защиты экономических интересов государства направляется:

      1) в органы государственных доходов и при необходимости в иные государственные органы для принятия соответствующих мер;

      2) по упрощенным инвестиционным контрактам, согласно которым предоставлен государственный натурный грант, – в органы государственных доходов, уполномоченный орган по управлению государственным имуществом и (или) центральный уполномоченный орган по управлению земельными ресурсами, а также местные исполнительные органы.

      9. Юридическое лицо Республики Казахстан, заключившее упрощенный инвестиционный контракт, в течение действия упрощенного инвестиционного контракта не имеет права: 

      1) изменять целевое назначение предоставленного государственного натурного гранта, а также имущества, приобретенного в соответствии с рабочей программой;

      2) сдавать в аренду, отчуждать предоставленный государственный натурный грант, а также имущество, приобретенное в соответствии с рабочей программой.

      10. Контроль за целевым использованием объектов освобождения от обложения таможенными пошлинами осуществляется в порядке, определенном Евразийской экономической комиссией.

      Сноска. Параграф 2 дополнен статьей 296-2 в соответствии с Законом РК от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); в редакции Закона РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

Статья 296-3. Оценка эффективности предоставляемых инвестиционных преференций

      1. Оценка эффективности предоставляемых инвестиционных преференций осуществляется для проведения анализа эффективности предоставляемых инвестиционных преференций на социально-экономическое развитие.

      2. Оценка эффективности предоставляемых инвестиционных преференций осуществляется уполномоченным органом в сфере политики по привлечению инвестиций в порядке, им определяемом.

      Сноска. Параграф 2 дополнен статьей 296-3 в соответствии с Законом РК от 18.07.2025 
№ 215-VIII
 (вводится в действие с 01.01.2026).

 Глава 26. СПЕЦИАЛЬНЫЕ ЗАЩИТНЫЕ, АНТИДЕМПИНГОВЫЕ И КОМПЕНСАЦИОННЫЕ МЕРЫ ПО ОТНОШЕНИЮ К ТРЕТЬИМ СТРАНАМ
Статья 297. Общие положения о введении мер защиты внутреннего рынка

      1. В целях защиты экономических интересов Республики Казахстан могут вводиться меры защиты внутреннего рынка в отношении товаров, происходящих из третьих стран и ввозимых на таможенную территорию Евразийского экономического союза, в виде специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер.

      Под третьими странами понимаются страны и (или) объединения стран, не являющиеся участниками Договора о Евразийском экономическом союзе, а также территории, включенные в классификатор стран мира, утверждаемый Евразийской экономической комиссией.

      2. Решения о введении и применении, пересмотре или отмене специальной защитной, антидемпинговой или компенсационной мер либо неприменении соответствующей меры принимаются Евразийской экономической комиссией.

      Применение специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер, проведение расследования, предшествующего применению специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер, регулируются 
Законом
 Республики Казахстан "О специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах по отношению к третьим странам".

Статья 298. Виды мер

      1. Специальной защитной мерой является мера по ограничению возросшего импорта товара на таможенную территорию Евразийского экономического союза, которая применяется по решению Евразийской экономической комиссии посредством введения импортной квоты, специальной квоты или специальной пошлины, в том числе предварительной специальной пошлины.

      2. Антидемпинговой мерой является мера по противодействию демпинговому импорту, которая применяется по решению Евразийской экономической комиссии посредством введения антидемпинговой пошлины, в том числе предварительной антидемпинговой пошлины, или одобрения ценовых обязательств, принятых экспортером.

      3. Компенсационной мерой является мера по нейтрализации воздействия специфической субсидии экспортирующей третьей страны на отрасль экономики государств-членов, применяемая по решению Евразийской экономической комиссии посредством введения компенсационной пошлины (в том числе предварительной компенсационной пошлины) либо одобрения добровольных обязательств, принятых уполномоченным органом субсидирующей третьей страны или экспортером.

Статья 299. Принципы применения специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер

      Специальная защитная мера может быть применена к товару в том случае, если по результатам расследования установлено, что импорт этого товара на таможенную территорию Евразийского экономического союза осуществляется в таких возросших количествах (в абсолютных или относительных показателях к общему объему производства в государствах-членах аналогичного или непосредственно конкурирующего товара) и на таких условиях, что это причиняет серьезный ущерб отрасли экономики государств-членов или создает угрозу причинения такого ущерба.

      Антидемпинговая мера применяется к товару, являющемуся предметом демпингового импорта, в случае, если по результатам расследования, проведенного органом, проводящим расследования, установлено, что импорт такого товара на таможенную территорию Евразийского экономического союза причиняет материальный ущерб отрасли экономики государств-членов, создает угрозу причинения такого ущерба или существенно замедляет создание отрасли экономики государств-членов.

      Компенсационная мера может быть применена к импортируемому товару, при производстве, экспорте или транспортировке которого использовалась специфическая субсидия экспортирующей третьей страны, в случае, если по результатам расследования, проведенного органом, проводящим расследования, установлено, что импорт такого товара на таможенную территорию Евразийского экономического союза причиняет материальный ущерб отрасли экономики государств-членов, создает угрозу причинения такого ущерба или существенно замедляет создание отрасли экономики государств-членов.

      Под государствами-членами понимаются государства, являющиеся членами Евразийского экономического союза и Сторонами Договора о Евразийском экономическом союзе.

 РАЗДЕЛ 6. ФОРМЫ И СПОСОБЫ ЗАЩИТЫ ПРАВ СУБЪЕКТОВ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА
Глава 27. ЗАЩИТА ПРАВ СУБЪЕКТОВ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА
Статья 300. Формы защиты прав субъектов предпринимательства

      1. Каждый субъект предпринимательства имеет право на судебную защиту своих прав, свобод и законных интересов.

      Защита нарушенных или оспариваемых прав субъектов предпринимательства может осуществляться в ином порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан (арбитраж, медиация, Уполномоченный по защите прав предпринимателей Казахстана, омбудсмен, переговоры, претензионный порядок и иные).

      2. Защита прав субъектов предпринимательства может осуществляться путем обжалования действий (бездействия) должностных лиц и актов (решений) государственных органов в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и законами Республики Казахстан.

      3. В случаях, специально предусмотренных законами, защита прав субъектов предпринимательства может осуществляться непосредственными фактическими или юридическими действиями субъекта предпринимательства, право которого нарушено (самозащита).

Статья 301. Судебная форма защиты

      Субъекты предпринимательства вправе в порядке, установленном законами Республики Казахстан, обратиться в суд за защитой нарушенных или оспариваемых прав, свобод или законных интересов.

      Сноска. Статья 301 - в редакции Закона РК от 29.06.2020 
№ 351-VI
 (вводится в действие с 01.07.2021).

Статья 302. Досудебное урегулирование споров, сторонами которых являются субъекты предпринимательства

      1. Субъекты предпринимательства, чьи права и законные интересы нарушены, в целях непосредственного урегулирования спора с нарушителем этих прав обращаются к нему с письменной претензией в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан.

      2. В случаях, установленных законами Республики Казахстан, когда соблюдение досудебного порядка урегулирования спора является необязательным, субъект предпринимательства вправе обратиться непосредственно в суд за защитой своего нарушенного права.

      3. В случае неурегулирования споров в досудебном порядке субъекты предпринимательства вправе обратиться в суд в порядке, установленном законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 302 с изменением, внесенным Законом РК от 29.06.2020 
№ 351-VI
 (вводится в действие с 01.07.2021).

Статья 303. Внесудебные формы защиты

      1. Защита прав субъектов предпринимательства может осуществляться в следующих формах, предусмотренных законами Республики Казахстан и (или) договором:

      1) в арбитраже;

      2) посредством применения медиации;

      3) в порядке партисипативной процедуры.

      2. Могут быть установлены другие внесудебные формы защиты прав субъектов предпринимательства в случаях, предусмотренных законами Республики Казахстан.

      3. В целях обеспечения соблюдения прав и законных интересов субъектов предпринимательства, урегулирования разногласий, возникающих в процессе осуществления предпринимательской деятельности, субъекты предпринимательства вправе обратиться к Уполномоченному по защите прав предпринимателей Казахстана, омбудсмену в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными законами Республики Казахстан.

Статья 304. Защита прав в арбитраже

      1. Если иное не установлено законами Республики Казахстан, спор, возникший из гражданско-правовых отношений, может быть рассмотрен в арбитраже в порядке, предусмотренном законами Республики Казахстан, при наличии арбитражного соглашения.

      2. Для разрешения спора арбитражи могут быть созданы в виде постоянно действующего арбитража или арбитража для разрешения конкретного спора.

      3. Организация и порядок деятельности постоянно действующих арбитражей устанавливаются их регламентом и законами Республики Казахстан, международными договорами Республики Казахстан.

      4. Если иные требования к организации и порядку деятельности арбитража, создаваемого для разрешения конкретного спора, не установлены законом и международными договорами Республики Казахстан, то они определяются соглашением сторон.

      5. Если арбитражное решение не исполнено добровольно в установленный в нем срок, то оно подлежит принудительному исполнению в порядке, предусмотренном Гражданским процессуальным кодексом Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 304 с изменением, внесенным Законом РК от 08.04.2016 
№ 489-V
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 305. Защита прав путем применения процедуры медиации

      1. Проведение медиации между субъектами предпринимательства осуществляется по взаимному согласию сторон и при заключении между ними договора о медиации.

      2. Медиация при урегулировании споров, возникающих из гражданских и иных правоотношений с участием субъектов предпринимательства, может быть применена как до обращения в суд, так и после принятия искового заявления судом.

      3. Порядок и условия проведения медиации предусмотрены 
Законом
 Республики Казахстан "О медиации".

Статья 306. Защита прав в порядке партисипативной процедуры

      1. Субъекты предпринимательства вправе заключить соглашение об урегулировании спора в порядке партисипативной процедуры.

      2. Партисипативная процедура проводится без участия судьи путем проведения переговоров между сторонами при содействии урегулированию спора адвокатами обеих сторон.

      3. Порядок и условия проведения партисипативной процедуры регулируются 
Гражданским процессуальным кодексом
 Республики Казахстан.

 Глава 28. УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ПО ЗАЩИТЕ ПРАВ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ КАЗАХСТАНА. ИНВЕСТИЦИОННЫЙ ОМБУДСМЕН
Параграф 1. Правовой статус Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана
Статья 307. Понятие Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана 

      1. Уполномоченным по защите прав предпринимателей Казахстана является лицо, назначаемое на должность распоряжением Президента Республики Казахстан в целях представления, обеспечения и защиты прав и законных интересов субъектов предпринимательства в государственных органах, а равно в защиту интересов предпринимательского сообщества.

      Уполномоченный по защите прав предпринимателей Казахстана подотчетен Президенту Республики Казахстан.

      2. Никто не вправе возлагать на Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана функции, не предусмотренные настоящим Кодексом. Какое-либо незаконное вмешательство в деятельность Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана не допускается.

      3. На период осуществления своих полномочий Уполномоченный по защите прав предпринимателей Казахстана приостанавливает свое членство в политических партиях и иных общественных объединениях.

      4. Уполномоченный по защите прав предпринимателей Казахстана не вправе заниматься политической деятельностью.

      5. Уполномоченный по защите прав предпринимателей Казахстана в установленном порядке в течение месяца после вступления в должность обязан на время занятия своей должности передать в доверительное управление находящиеся в его собственности доли, акции (акцию), доли участия в уставном капитале коммерческих организаций и иное имущество, использование которого влечет получение доходов, за исключением денег, законно принадлежащих этому лицу, а также имущества, переданного в имущественный наем. Уполномоченный по защите прав предпринимателей Казахстана может не передавать в доверительное управление принадлежащие ему облигации, паи открытых и интервальных паевых инвестиционных фондов, а также имеет право получать доход от переданного в доверительное управление имущества и вправе передавать в имущественный наем жилище.

      6. Уполномоченный по защите прав предпринимателей Казахстана не может занимать оплачиваемые должности в других организациях, кроме преподавательской, научной или иной творческой деятельности.

Статья 308. Основы деятельности Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана

      Деятельность Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана основывается на:

      1) законности;

      2) приоритетности защиты прав и законных интересов субъектов предпринимательства;

      3) объективности;

      4) гласности.

Статья 309. Функции Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана

      Уполномоченный по защите прав предпринимателей Казахстана в целях представления, обеспечения и защиты прав и законных интересов субъектов предпринимательства, а равно в защиту интересов предпринимательского сообщества:

      1) представляет, обеспечивает, защищает права и законные интересы субъектов предпринимательства в государственных органах и иных организациях Республики Казахстан, а также международных организациях и иностранных государствах;

      2) рассматривает обращения субъектов предпринимательства;

      3) вносит в государственные органы предложения по защите прав субъектов предпринимательства, а также рекомендации по приостановлению подзаконных нормативных правовых актов;

      3-1) вносит в уполномоченный орган по предпринимательству предложения по отмене или пересмотру действующих регуляторных инструментов и (или) требований по жалобам субъектов предпринимательства в соответствии с 
пунктом 3
 статьи 82 настоящего Кодекса;

      4) направляет в государственные органы (должностным лицам), действиями (бездействием) которых нарушены права и законные интересы субъектов предпринимательства, рекомендации относительно мер для восстановления нарушенных прав, в том числе привлечения лиц, виновных в нарушении прав и законных интересов субъектов предпринимательства, к ответственности;

      5) направляет ходатайства в органы прокуратуры в случае несогласия с мнением государственных органов в целях дальнейшего восстановления нарушенных прав предпринимателей;

      6) вносит на рассмотрение Президенту Республики Казахстан обращения в случае возникновения фактов системного нарушения прав предпринимателей и невозможности их разрешения на уровне государственных органов;

      7) запрашивает у государственных органов (должностных лиц) информацию, документы и материалы, затрагивающие права и обязанности субъектов предпринимательства, за исключением сведений, составляющих государственную, коммерческую, банковскую и иную охраняемую законом тайну;

      8) обращается в суд с иском (заявлением) в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;

      9) принимает иные законные меры, направленные на восстановление нарушенных прав и законных интересов субъектов предпринимательства.

      Сноска. Статья 309 с изменением, внесенным Законом РК от 30.12.2021 
№ 95-VII
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования).

Статья 310. Обязанности Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана

      1. При осуществлении деятельности Уполномоченный по защите прав предпринимателей Казахстана обязан:

      1) соблюдать 
Конституцию
 и законодательство Республики Казахстан;

      2) принимать меры по обеспечению соблюдения и защиты прав и законных интересов субъектов предпринимательства;

      3) проявлять объективность и беспристрастность при рассмотрении обращений;

      4) не совершать каких-либо действий, препятствующих осуществлению прав лица, обратившегося за защитой.

      2. Уполномоченный по защите прав предпринимателей Казахстана ежегодно представляет Президенту Республики Казахстан доклад о результатах проделанной работы по защите прав предпринимателей, который размещается в средствах массовой информации.

Статья 311. Порядок рассмотрения обращений Уполномоченным по защите прав предпринимателей Казахстана

      1. Уполномоченный по защите прав предпринимателей Казахстана в пределах своей компетенции:

      1) рассматривает обращения субъектов предпринимательства (далее – заявителя), за исключением обращений:

      которые предварительно не были рассмотрены государственными органами в пределах своих компетенций;

      по фактам нарушения прав заявителя другими субъектами частного предпринимательства;

      2) информирует заявителей о направлении их обращений в уполномоченные государственные органы и организации;

      3) информирует заявителей о результатах рассмотрения их обращений и принятых мерах.

      2. Уполномоченный по защите прав предпринимателей Казахстана в течение десяти календарных дней рассматривает обращения заявителей на предмет соответствия требованиям, установленным в подпункте 1) пункта 1 настоящей статьи, в случае несоответствия которым оставляет обращение без рассмотрения, о чем письменно уведомляет заявителя.

      3. Обращения заявителей, поступившие в адрес Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана, рассматриваются в течение тридцати календарных дней.

      4. При необходимости срок рассмотрения обращений, поступивших в адрес Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана, продлевается с обязательным информированием заявителя о проводимой работе.

      5. По итогам рассмотрения заявителю предоставляется ответ по существу обращения в рамках компетенции Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана.

      6. Порядок продления сроков рассмотрения обращений, направления в уполномоченные государственные органы и организации, информирования заявителей о ходе рассмотрения обращений устанавливается Уполномоченным по защите прав предпринимателей Казахстана.

Статья 312. Назначение на должность и освобождение от должности Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана

      1. Лицо, назначаемое на должность Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана, должно отвечать следующим требованиям:

      1) обладать гражданством Республики Казахстан;

      2) иметь высшее образование;

      3) обладать стажем работы не менее пяти лет в сфере защиты прав и законных интересов предпринимателей.

      2. Уполномоченный по защите прав предпринимателей Казахстана назначается на должность распоряжением Президента Республики Казахстан сроком на четыре года.

      3. Уполномоченный по защите прав предпринимателей Казахстана может быть досрочно освобожден от занимаемой должности по решению Президента Республики Казахстан по следующим основаниям:

      1) собственное желание;

      2) состояние здоровья, препятствующее дальнейшему исполнению профессиональных обязанностей, в соответствии с медицинским заключением;

      3) несоблюдение обязанностей и ограничений, установленных настоящим Кодексом;

      4) нарушение должностных полномочий, совершение проступков, не совместимых с нахождением на занимаемой должности;

      5) выезд на постоянное место жительства за пределы Республики Казахстан.

      4. Полномочия Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана прекращаются в случаях:

      1) прекращения Уполномоченным по защите прав предпринимателей Казахстана гражданства Республики Казахстан;

      2) вступления в законную силу решения суда о признании Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана недееспособным или ограниченно дееспособным либо о применении к нему принудительных мер медицинского характера;

      3) вступления в законную силу обвинительного приговора суда в отношении Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана;

      4) смерти Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана или вступления в законную силу решения суда об объявлении его умершим.

      5. Одно и то же лицо не может быть назначено на должность Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана более двух раз подряд.

Статья 313. Организация деятельности Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана

      Деятельность Уполномоченного по защите прав предпринимателей Казахстана обеспечивается Национальной палатой.

 Параграф 2. Правовой статус инвестиционного омбудсмена
Статья 314. Инвестиционный омбудсмен

      1. Инвестиционным омбудсменом является должностное лицо, назначаемое (определяемое) Правительством Республики Казахстан, на которое возлагаются функции по содействию в защите прав и законных интересов инвесторов.

      2. Инвестиционный омбудсмен в своей деятельности руководствуется 
Конституцией
 Республики Казахстан, законами Республики Казахстан, актами Президента Республики Казахстан и Правительства Республики Казахстан, иными нормативными правовыми актами Республики Казахстан.

Статья 315. Функции инвестиционного омбудсмена

      1. В целях обеспечения и защиты прав и законных интересов инвесторов инвестиционный омбудсмен:

      1) рассматривает обращения инвесторов по вопросам, возникающим в ходе осуществления инвестиционной деятельности в Республике Казахстан, и выносит рекомендации для их разрешения, в том числе взаимодействуя с государственными органами;

      2) оказывает содействие инвесторам в решении возникающих вопросов во внесудебном и досудебном порядке;

      3) вырабатывает и вносит в Правительство Республики Казахстан рекомендации по совершенствованию законодательства Республики Казахстан по вопросам инвестиционной деятельности.

      2. Рекомендации инвестиционного омбудсмена оформляются в виде писем и протоколов совещаний у инвестиционного омбудсмена.

      3. Инвестиционный омбудсмен проводит консультации с государственными органами и организациями и протокольные встречи для урегулирования вопросов инвесторов, возникающих во внесудебном и досудебном порядках.

      4. Инвестиционный омбудсмен в случае, если вопросы инвесторов не могут быть решены в соответствии с законодательством Республики Казахстан, вырабатывает и вносит рекомендации по совершенствованию законодательства Республики Казахстан в Правительство Республики Казахстан.

Статья 316. Права и обязанности инвестиционного омбудсмена

      1. Инвестиционный омбудсмен имеет право:

      1) запрашивать и получать от государственных органов и организаций независимо от формы собственности необходимую для рассмотрения обращений информацию, за исключением информации, составляющей коммерческую тайну;

      2) на безотлагательный прием руководителями и другими должностными лицами государственных органов и организаций;

      3) заслушивать руководителей заинтересованных государственных органов и организаций или их заместителей по обращениям инвесторов;

      4) иные права, необходимые для осуществления возложенных на инвестиционного омбудсмена функций.

      2. При осуществлении своей деятельности инвестиционный омбудсмен обязан:

      1) принимать меры по обеспечению соблюдения и защиты прав и законных интересов инвесторов;

      2) рассматривать в порядке и сроки, установленные законодательством Республики Казахстан, обращения инвесторов по поводу действий (бездействия) должностных лиц, решений государственных органов, иных организаций и их должностных лиц, а также принимать по ним необходимые меры;

      3) быть объективным и беспристрастным при рассмотрении обращений;

      4) не совершать каких-либо действий, препятствующих осуществлению прав инвестора, обратившегося за защитой.

Статья 317. Организация деятельности инвестиционного омбудсмена

      Деятельность инвестиционного омбудсмена обеспечивается уполномоченным органом по инвестициям.

      Положение о деятельности инвестиционного омбудсмена утверждается Правительством Республики Казахстан.

 Глава 29. ОБЖАЛОВАНИЕ РЕШЕНИЙ, ДЕЙСТВИЙ (БЕЗДЕЙСТВИЯ) ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОРГАНОВ И ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ
Статья 318. Обязательность рассмотрения жалобы субъектов предпринимательства

      Жалобы, поданные в порядке, установленном законами Республики Казахстан, подлежат обязательному приему, регистрации и рассмотрению. Отказ в приеме жалобы запрещается.

      Государственный орган (должностное лицо государственного органа) обязан рассмотреть поданную субъектом предпринимательства жалобу в порядке и сроки, установленные законами Республики Казахстан.

Статья 319. Право на обжалование

      1. Решения, действия (бездействие) государственных органов и должностных лиц могут быть обжалованы в установленном законами Республики Казахстан порядке субъектами предпринимательства, если они затрагивают их права и законные интересы.

      2. Жалоба подается в тот государственный орган, в компетенцию которого входит ее рассмотрение и принятие по ней решения. Подача жалобы осуществляется в порядке, установленном законами Республики Казахстан.

      Сноска. Статья 319 с изменением, внесенным Законом РК от 29.06.2020 
№ 351-VI
 (вводится в действие с 01.07.2021).

 РАЗДЕЛ 7. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН В СФЕРЕ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА. ПЕРЕХОДНЫЕ И ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Глава 30. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН В СФЕРЕ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВА
Статья 320. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан в сфере предпринимательства

      1. Нарушение законодательства Республики Казахстан в сфере предпринимательства влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      2. Государственные органы и их должностные лица несут установленную законами Республики Казахстан ответственность за незаконное распространение и (или) использование информации, составляющей коммерческую тайну, а ущерб, причиненный субъекту предпринимательства в результате такого распространения и (или) использования, подлежит возмещению в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

      3. Воспрепятствование законной предпринимательской деятельности влечет ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      4. Все убытки, понесенные субъектом предпринимательства вследствие воспрепятствования его законной предпринимательской деятельности, подлежат возмещению в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

Статья 321. Ответственность государственных органов и их должностных лиц за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих служебных обязанностей

      1. Государственные органы и их должностные лица в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения своих служебных обязанностей в процессе взаимодействия субъектов предпринимательства и государства, в том числе при государственном регулировании и поддержке предпринимательства, а также в случае совершения противоправных действий (бездействия) несут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      2. Государственные органы в течение одного месяца обязаны письменно информировать субъект предпринимательства, права и законные интересы которого нарушены, о мерах, принятых в отношении виновных в нарушении законодательства Республики Казахстан должностных лиц государственных органов.

Статья 322. Ответственность за нарушение установленного порядка проверки субъекта предпринимательства

      1. Неправомерные действия должностных лиц государственных органов при проведении проверок влекут ответственность, установленную законами Республики Казахстан.

      2. Вред, причиненный субъекту предпринимательства государственным органом или его должностным лицом при осуществлении государственного контроля и надзора, подлежит возмещению в соответствии с гражданским законодательством Республики Казахстан.

      В объем убытков, предъявляемых к возмещению, в том числе включаются суммы вознаграждений, выплаченных работникам субъектов предпринимательства за подготовку материалов для проверки, заработная плата за время вынужденной остановки производства, упущенная выгода, которую получил бы субъект предпринимательства при реализации соответствующих товаров, работ, услуг, не выпущенных вследствие приостановления производства.

 Глава 31. ПЕРЕХОДНЫЕ И ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 323. Порядок применения отдельных норм настоящего Кодекса

      1. Льготы, предоставленные на основании инвестиционных контрактов, заключенных с уполномоченным органом по инвестициям до введения в действие Закона Республики Казахстан от 8 января 2003 года "Об инвестициях", сохраняют свое действие до истечения срока, установленного в этих инвестиционных контрактах.

      2. Нормы 
пунктов 3
, 
4
 и 
5
 статьи 295, пункта 1 статьи 296-2 настоящего Кодекса в части уплаты сумм налогов сохраняют действие по инвестиционным контрактам, заключенным с уполномоченным органом по инвестициям до 1 января 2009 года.

      3. Нормы пункта 1 статьи 287 настоящего Кодекса в части освобождения от обложения ввозными таможенными пошлинами лизинговых компаний распространяются на инвестиционные контракты, заключенные с уполномоченным органом по инвестициям с 1 октября 2016 года.

      Сноска. Статья 323 с изменениями, внесенными законами РК от 28.12.2016 
№ 34-VI
 (вводится в действие с 01.01.2017); от 29.06.2020 
№ 352-VI
 (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования). 

Статья 324. Порядок введения в действие настоящего Кодекса

      1. Настоящий Кодекс вводится в действие с 1 января 2016 года за исключением:

      1) подпункта 2) части второй пункта 2 статьи 36 и подпункта 5) пункта 2 статьи 38 настоящего Кодекса, которые вводятся в действие с 6 февраля 2016 года;

      2) части второй пункта 4 статьи 193 настоящего Кодекса, которая вводится в действие с 1 марта 2016 года;

      3) заголовка статьи 211 оглавления, статьи 211, подпункта 2) пункта 2 статьи 290 настоящего Кодекса, которые вводятся в действие с 1 января 2017 года;

      4) подпункта 19) пункта 2 статьи 3, статьи 22, пункта 2 статьи 58, статьи 62, абзаца пятого части третьей пункта 2 статьи 80 и подпункта 4) пункта 2 статьи 82 настоящего Кодекса, которые вводятся в действие после введения в действие законодательного акта о саморегулировании;

      5) положений части третьей пункта 1 статьи 65, статьи 66 настоящего Кодекса в части экспертных заключений по концепциям проектов законов, затрагивающих интересы субъектов предпринимательства, вводятся в действие после введения в действие законодательного акта о правовых актах;

      6) подпункта 111) статьи 138 настоящего Кодекса, который вводится в действие после введения в действие законодательного акта о производстве органической продукции.

      2. Установить, что заголовки статей 173 и 197 оглавления, подпункты 9), 13) и 14) статьи 88, подпункт 4) пункта 3 статьи 116, подпункт 68) статьи 138, статья 173, подпункт 3) статьи 195, подпункт 2) пункта 6 статьи 196, статья 197, подпункт 6) пункта 1 статьи 292 настоящего Кодекса действуют до 1 января 2017 года.

      3. Установить, что заголовок статьи 119 оглавления настоящего Кодекса до 1 января 2017 года излагается в следующей редакции:

      "Статья 119. Ценообразование на товары, работы, услуги, производимые и реализуемые субъектами регулируемого рынка".

      4. Приостановить до 1 марта 2016 года действие абзаца первого пункта 1 статьи 36 настоящего Кодекса, установив, что в период приостановления данный абзац действует в следующей редакции:

      "1. Для государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя физическое лицо представляет непосредственно в орган государственных доходов или через центр обслуживания населения:".

      5. Приостановить до 1 января 2017 года действие подпунктов 7) и 16) статьи 88 настоящего Кодекса, установив, что в период приостановления данные подпункты действуют в следующей редакции:

      "7) предупреждает и устраняет злоупотребления доминирующим или монопольным положением на соответствующем товарном рынке, за исключением нарушений, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках;";

      "16) выявляет монопольно высокую (низкую), монопсонически низкую цену, установленную субъектом рынка, занимающим доминирующее или монопольное положение, за исключением субъектов рынка, реализующих товары на регулируемых рынках;".

      6. Приостановить до 1 марта 2016 года действие подпункта 2) пункта 2 статьи 110 настоящего Кодекса, установив, что в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции:

      "2) обжаловать решения, действия (бездействие) разрешительных органов и государственных органов, осуществляющих прием уведомлений, и (или) их должностных лиц, центров обслуживания населения и (или) их работников по вопросам осуществления лицензирования и разрешительных процедур или приема уведомлений в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан;".

      7. Приостановить до 1 марта 2016 года действие подпункта 4) пункта 3 статьи 111 настоящего Кодекса, установив, что в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции:

      "4) предоставлять государственным органам и центрам обслуживания населения документы и (или) информацию, необходимые для осуществления лицензирования и разрешительных процедур, в том числе посредством информационных систем;".

      8. Приостановить до 1 января 2017 года действие пунктов 1 и 2 статьи 118 настоящего Кодекса, установив, что в период приостановления данные пункты действуют в следующей редакции:

      "1. Тарифообразование на товары, работы, услуги в сфере естественной монополии осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках.

      2. Тарифы (цены, ставки сборов) или их предельные уровни на регулируемые товары, работы, услуги субъекта естественной монополии, утверждаемые уполномоченным органом в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, с учетом качества и надежности производимых товаров, выполняемых работ, оказываемых услуг должны быть не ниже стоимости затрат, необходимых для предоставления регулируемых товаров, работ, услуг, и учитывать возможность получения прибыли, обеспечивающей эффективное функционирование субъекта естественной монополии.".

      9. Приостановить до 1 января 2017 года действие статьи 119 настоящего Кодекса, установив, что в период приостановления данная статья действует в следующей редакции:

      "Статья 119. Ценообразование на товары, работы, услуги, производимые и реализуемые субъектами регулируемого рынка

      1. Государственное регулирование цен распространяется на товары, работы, услуги субъектов регулируемых рынков в области железнодорожного транспорта, электро- и теплоэнергетики, производства нефтепродуктов, транспортировки нефти, гражданской авиации, портовой деятельности, телекоммуникаций и почтовой связи, а также газа с учетом особенностей, установленных 
Законом
 Республики Казахстан "О газе и газоснабжении".

      Уполномоченный орган, осуществляющий руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, утверждает перечень товаров, работ, услуг субъектов регулируемых рынков, на которые распространяется государственное регулирование цен.

      2. В качестве временной меры на определенный срок на территории Республики Казахстан в порядке, определяемом антимонопольным органом, может быть введено государственное ценовое регулирование на отдельных товарных рынках и (или) на товары, работы, услуги отдельных субъектов рынка.

      Общий срок применения предусмотренного настоящим пунктом государственного ценового регулирования не может превышать 180 календарных дней в течение одного года.

      3. Ценообразование на товары, работы, услуги, производимые и реализуемые субъектами регулируемого рынка, осуществляется в соответствии с законодательством Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках путем установления предельной цены.".

      10. Приостановить до 1 января 2017 года действие пункта 2 статьи 122 настоящего Кодекса, установив, что в период приостановления данный пункт действует в следующей редакции:

      "2. Уполномоченный орган в области производства нефтепродуктов по согласованию с уполномоченным органом, осуществляющим руководство в сферах естественных монополий и на регулируемых рынках, в порядке, утвержденном уполномоченным органом в области производства нефтепродуктов, устанавливает предельные цены на розничную реализацию нефтепродуктов, на которые установлено государственное регулирование цен.".

      10-1. Установить, что 
пункты 2
 и 
3
 статьи 124-5 действуют до 1 января 2025 года.

      11. Приостановить до 1 января 2017 года действие подпункта 54) статьи 138 настоящего Кодекса, установив, что в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции:

      "54) за поступлением налогов и других обязательных платежей в бюджет, а также полнотой и своевременным перечислением обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов в единый накопительный пенсионный фонд и социальных отчислений в Государственный фонд социального страхования;".

      12. Приостановить до 1 января 2017 года действие пункта 3 статьи 193 настоящего Кодекса, установив, что в период приостановления данный пункт действует в следующей редакции:

      1) с 1 января 2016 года до 1 марта 2016 года:

      "3. Реализация исключительного права осуществляется путем создания субъекта государственной монополии. Субъектом государственной монополии может быть только государственное предприятие, созданное Правительством Республики Казахстан либо местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы по решению Правительства Республики Казахстан.";

      2) с 1 марта 2016 года по 1 января 2017 года:

      "3. Реализация исключительного права осуществляется путем создания субъекта государственной монополии. Субъектом государственной монополии, за исключением Государственной корпорации "Правительство для граждан", может быть только государственное предприятие, созданное Правительством Республики Казахстан либо местными исполнительными органами областей, городов республиканского значения, столицы по решению Правительства Республики Казахстан.".

      13. Приостановить на период с 1 марта 2016 года до 1 января 2017 года действие части второй пункта 4 статьи 193 настоящего Кодекса, установив, что в период приостановления данная часть действует в следующей редакции:

      "Ограничения, предусмотренные подпунктами 1) и 2) части первой настоящего пункта, не распространяются на Государственную корпорацию "Правительство для граждан".

      14. Приостановить до 1 января 2017 года действие подпункта 1) пункта 2 статьи 241 настоящего Кодекса, установив, что в период приостановления данный подпункт действует в следующей редакции:

      "1) в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан, освобождаются от платы за присоединяемую мощность по электроэнергии, тепло-, водоснабжению и канализации с применением законодательства Республики Казахстан о естественных монополиях и регулируемых рынках;".

      14-1. Приостановить до 1 февраля 2026 года действие пункта 
4-1
 и подпункта 
4) пункта
 6 статьи 129 настоящего Кодекса.

      15. Признать утратившими силу:

      1) 
Закон
 Республики Казахстан от 31 марта 1998 года "О крестьянском или фермерском хозяйстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1998 г., № 2-3, ст. 26; 2001 г., № 24, ст. 338; 2003 г., № 1-2, ст. 6; № 4, ст. 26; № 24, ст. 178; 2006 г., № 1, ст. 5; № 15, ст. 95; 2007 г., № 9, ст. 67; № 15, ст. 106; № 18, ст. 143; 2008 г., № 24, ст. 129; 2009 г., № 15-16, ст. 76; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., № 6, ст. 49; 2013 г., № 14, ст. 72; 2014 г., № 21, ст. 122);

      2) 
Закон
 Республики Казахстан от 8 января 2003 года "Об инвестициях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2003 г., № 1-2, ст. 4; 2005 г., № 9, ст. 26; 2006 г., № 3, ст. 22; 2007 г., № 4, ст. 28; 2008 г., № 15-16, ст. 64; № 23, ст. 114; 2009 г., № 2-3, ст. 18; 2010 г., № 5, ст. 23; 2012 г., № 2, ст. 11; № 6, ст. 46; № 15, ст. 97; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 15, ст. 82; 2014 г., № 11, ст. 64; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143);

      3) 
Закон
 Республики Казахстан от 31 января 2006 года "О частном предпринимательстве" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2006 г., № 3, ст. 21; № 16, ст. 99; № 23, ст. 141; 2007 г., № 2, ст. 18; № 3, ст. 20; № 17, ст. 136; 2008 г., № 13-14, ст. 57, 58; № 15-16, ст. 60; № 23, ст. 114; № 24, ст. 128, 129; 2009 г., № 2-3, ст. 18, 21; № 9-10, ст. 47, 48; № 11-12, ст. 54; № 15-16, ст. 74, 77; № 17, ст. 82; №18, ст. 84, 86; № 19, ст. 88; № 23, ст. 97; № 24, ст. 125, 134; 2010 г., № 5, ст. 23; № 7, ст. 29; № 15, ст. 71; № 22, ст. 128; № 24, ст. 149; 2011 г., № 1, ст. 2; № 2, ст. 26; № 6, ст. 49; № 11, ст. 102; 2012 г., № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 21-22, ст. 124; 2013 г., № 1, ст. 3; № 5-6, ст. 30; № 14, ст. 75; № 15, ст. 81; № 21-22, ст. 115; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; № 10, ст. 52; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 94, 96; № 21, ст. 122; № 22, ст. 131; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42; № 11, ст. 52);

      4) 
Закон
 Республики Казахстан от 25 декабря 2008 года "О конкуренции" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2008 г., № 24, ст. 125; 2009 г., № 15-16, ст. 74; 2010 г., № 5, ст. 23; 2011 г., №6, ст. 50; № 11, ст. 102; № 12, ст. 111; 2012 г., № 13, ст. 91; № 14, ст. 95; № 15, ст. 97; 2013 г., № 4, ст. 21; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; 2014 г., № 1, ст. 4; № 4-5, ст. 24; № 14, ст. 84; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; 2015 г., № 8, ст. 42; № 9, ст. 46);

      5) 
Закон
 Республики Казахстан от 6 января 2011 года "О государственном контроле и надзоре в Республике Казахстан" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2011 г., № 1, ст. 1; № 2, ст. 26; № 11, ст. 102; № 15, ст. 120; 2012 г., № 1, ст. 5; № 2, ст. 9, 14; № 3, ст. 21, 25, 27; № 8, ст. 64; № 10, ст. 77; № 11, ст. 80; № 13, ст. 91; № 14, ст. 92, 95; № 15, ст. 97; № 20, ст. 121; № 23-24, ст. 125; 2013 г., № 2, ст. 11; № 10-11, ст. 56; № 14, ст. 72; № 16, ст. 83; № 21-22, ст. 115; № 23-24, ст. 116; 2014 г., № 4-5, ст. 24; № 7, ст. 37; № 8, ст. 49; № 10, ст. 52; № 11, ст. 61, 67; № 14, ст. 84; № 16, ст. 90; № 19-I, 19-II, ст. 96; № 21, ст. 122; № 23, ст. 143; № 24, ст. 144; 2015 г., № 9, ст. 46);

      6) 
Закон
 Республики Казахстан от 9 января 2012 года "О государственной поддержке индустриально-инновационной деятельности" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 2012 г., № 2, ст. 10; № 14, ст. 92; 2013 г., № 9, ст. 51; № 14, ст. 75; № 15, ст. 81; 2014 г., № 1, ст. 4; № 11, ст. 63; № 19-I, 19-II, ст. 96).

      Сноска. Статья 324 с изменениями, внесенными законами РК от 08.07.2024 
№ 116-VIII
 (
вводится
 в действие со дня его первого официального опубликования); от 08.07.2024 
№ 121-VIII
 (вводится в действие по истечении шестидесяти календарных дней после дня его первого официального опубликования); от 26.06.2025 
№ 198-VIII
 (вводится в действие c 30.06.2025); от 04.12.2025 
№ 236-VIII
 (
вводится
 в действие с 01.01.2026).

      Президент
Республики Казахстан

Н. НАЗАРБАЕВ